༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
LCCN:
W5JW7
n/a
ImageGroup:
ISBN:
11KG15559
n/a
Title:
Author:
sidat-sangarava
གུནཐེར་ ཧེརྦརྟ་བ
guenther, herbert v.
Descriptor:
Scanned at the personal library of Dr. Herbert V. Gunther at the request of Professor
Steven Goodman with the kind permission of Dr. Ilse Gunther.
n/a;n/a
Original Publication:
Place:
Publisher:
n/a
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 1430 Massachusetts Avenue, Cambridge,
MA 02138, USA. Comments: 10/2013



RO
BEESP
ASTRE
idlat
sangurava
B
.
DO
1586
AR
UBE
39
2017
3:14V
JAZAWA
NUOVA
CEDOR



Ogg
5
BOGD8013
Das sida t - sa garā v a
(Zusammenfassung der Regeln)
Die einheimische sinhalesische Grammatik
Einleitung, Text und Übersetzung
von
Herbert Günther
Eingereicht zur Erlangung des Grades eines Dr.phil.habil.
in der philosophischen Fakultät der Universität in Wien
Wien 1943
XIN
BONNU
UVV
RIBOR



om
900
PO
OS
HUDEEEEEEEE
LBS 200
BOB
- 2-
Banana
oob
Asaldāmalaya erscheint.- dieser Dichter wird hier ein einziges
Mal in der gesamten sinhalesischen Literatur erwähnt und nach
der einheimischen Tradition werden drei Zitate im Sidat-
sangarāva einem verschollenen Werlt nariens Asaldā zugeschrieben.
Auffallend ist nun die Übereinstimmung des Namens des Dichters
und des Werkes, ja, es scheint sogar, als ob das Werk überhaupt
erst dem Dichter seinen Namen verliehen hat, während sein wirk-
licher ganz in Vergessenheit geraten ist. Nach der altertümli-
chen Sprache der Zitate zu urteilen, trage ich kein Bedenken,
sie dieser frühen Zeit zuzuschreiben. Damit wären sie abgesehen
von den Inschriften das alteste erhaltene literarische Zeugnis.
Sonst ist aber nichts überliefert worden und auch die anderen
Namen, die das Ilikāyasangraha aufführt, sind nicht weiter nach-
weisbar.
Wenn man bedenkt, daß die sinhalesische Dichtung sich eng an die
Vorschriften der Lehrbücher über die Rhetorilt und Poetik hält,
die eben eine Doppelstellung einnehmen, indem sie Bestehendes
festsetzen und es zugleich zur Forderung erheben, selbst aus
der dichterischen Praxis hervorgehen und dann wieder auf sie
einwirken, und daß ferner diese Lehrbücher eine Sonderabteilung
der Grammatik darstellen, so ist es durchaus wahrscheinlich, daß
auch zu dieser frühen Zeit bereits sinhalesische Grammatiken
vorhanden waren. Daß aus dieser Zeit fast nichts erhalten ge-
blieben ist, hat seine Ursache in verschiedenen Umständen, ein-
mal in den dauernden Kriegen, von denen Ceylon heimgesucht wur-
de und die kostbarste Güter zerstörten, andererseits aber auch
darin, daß in der Folgezeit bedeutende Werke verfasst wurden,
wodurch dann die älteren Werke, sofern sie nicht ganz besondere
Vorzüge aufzuweisen hatten, einfach nicht mehr überliefert wur-
den. that
Auch aus der Folgezeit wird von der literarischen Tätigkeit in
Ceylon berichtet. Aber der eigentliche Aufschwung des lite-
rarischen Schaffens beginnt im 12. Jahrhundert mit der zunehnen-
den Erstarkung und Ausbreitung des sinhalesischen Reiches. Der
Grammatik und Poetik wurde eine hervorragende Stelle eingeräumt,
doch ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden, ob darunter die
Sanskrit- und Pali-Grammatik zu verstehen ist, oder auch die
to
ero
proete
torud
(ID
BOB
SURAST
aeda SATURN
VAIV
CONVMV1
GEDOODORO
ALTE
LAUGOS
QVAUV



UMN
119
- 3
-
einheimische sinhalesische. Besondere Erwähnung findet das Stu-
dium der Grammatik unter dem König Gajabāhu II (1137 - 1153).
Cūlavamsa 64, 3-4 berichtet darüber: "In the numerous books of
the Victor (Buddha), in the works on politics, as that of Kotalla
and others, in grammar and poetry together with the knowledge
ol vocabulary and ritual, ... he was past master."
Lässt sich aus diesen Belegen nur vermuten, daß in Ceylon ein-
heimische grammatische Werke vorhanden waren, so ist auch das
Sidat - sangarava, die einzige erhaltene Grammatik, noch weit
davon entfernt, den Beweis für das Vorhandensein früherer sin-
halesischer Grammatiken zu liefern. Denn wenn auch sein Verfas-
ser, Vedeha, in der Einleitung erklärt, dass alle Vorschriften
bezüglich der Laute und Redeteile der herkömmlichen Behandlungs-
weise durch die Weisen entsprächen (anurū sē-piyonan), so kann
er damit auch die Werke der Sanskrit-, Pali- und Tamil-Grammati-
ker gemeint haben, die ihm bei der Abfassung seines Werkes als
Vorlage gedient haben. Auffallend ist auch, daß er keine Vorgän-
ger namhaft macht. Doch ist diesem Umstand keine zu grosse Be-
deutung beizumessen. Er erklärt ja ausdrücklich, daß seine Gram-
matik für Anfänger bestimmt sei?, und so wird er sich eben nur
auf das Wesentlichste beschränkt haben, ohne sich mit gegentei-
ligen Ansichten, sofern sie etwa vorhanden waren, auseinander-
zusetzen.
Über das Studium der Grammatik in Ceylon haben wir aber noch
einen wichtigen Beleg. Den ersten Höhepunkt des literarischen
Schaffens erreichte Ceylon unter der Regierung des Königs
Parākramabāhu II (1236 - 1271). Nachdem die vorhergehende krie-
gerische Zeit die Insel in geistiger und materieller Hinsicht
verarmt hatte, lebte unter seiner Regierung mit der Zunahme
des Mönchsordens auch die wissenschaftliche Tätigkeit wieder
auf. Cūlavamsa berichtet davon eingehend im 84. Kapitel. Dort
heisst es in den Strophen 26-27: "With the reflection that
theras who were acquainted with the sacred texts were rare in
the Island, he had all books brought from Jambudipa, had many
bhikkhus instructed in the sacred texts, as also in all sciences,
such as philosophy, grammar and the like and thus made them
cultivated people." Wichtig ist ferner noch, daß diese Quelle
nähere Angaben macht, aus welchen Teilen Indiens die bhikkhus
or
bow
TOT
OIVOD
JAVNI
QODORE
11



DAS
C300
- 4-
tova
ed
shi To
a 1931
(TOV
sos
e
nach Ceylon kamen. Im selben Kapitel wird in den Strophen 9 -10
berichtet: Then the king sent many gifts to the Cola country
and caused to be brought over to Tambapanni many respected Cola
bhikkhus who had moral discipline and were versed in the three
Pitakas and so established harmony between the two Orders."
Die Bedeutung dieser Stellen liegt vor allem darin, daß aus-
drticklich erklärt wird, von woher Ceylon seine geistige Anregung
nahm: es ist der dravidische Süden, und die Vorbilder für die
sinhalesischen Werke sind also in den Schriften zu suchen, die
im Süden Indiens in hohem Ansehen standen. Das heisst nun aber
nicht, daß nur rein dravidische Schriften massgebend waren, son-
dern auch die Bearbeitungen oder Nachbildungen der Schriften des
arischen Nordens waren für die Gestaltung der sinhalesischen
Werke von Bedeutung.
Nicht zu unterschätzen ist auch die Tatsache, daß Philosophie
und Grammatik hier in engstem Zusammenhang genannt werden, was
sicher kein Zufall ist. Schliesslich hatte die Grammatik in In-
dien eine so hohe Geltung erlangt, dass Madhava in seinem Sar-
vadaršanasamgraha innerhalb des grammatischen Systems des Panini
gewisse Eigentümlichkeiten fand, die ihn veranlassten, es als ein
eigenes philosophisches System zu behandeln. Aber ganz abge-
sehen davon, liegt darin auch ein Hinweis auf das philosophische
System, das sich mit grammatischen Fragen eingehend beschäftigte.
Es ist dies das lyāya-Vaiseşika-System. Dass es auf die sinhale-
sische Grammatik keinen geringen Einfluss ausgeübt hat, wird
sich noch im Lauf der Darstellung zeigen. Damit aber erweitert
sich auch der geistesgeschichtliche Hintergrund, indem wir einen
Einblick in die geistigen Strömungen des Trühmittelalterlichen
Ceylons gewinnen.
Doch bevor wir diesen Fragen, welche sidindischen Werke dem Ver-
fasser bei seiner grammatischen Arbeit vorgelegen haben und wie-
weit er die Lehren dieses philosophischen Systems in seinem Werk
verarbeitet hat, näher treten, seien noch einige Worte ihm und
seinem Werk gewidmet. Bereits an anderer Stelle habe ich den Ver-
fasser eingehend behandelt, und beschränke mich demgemäss hier
auf einige Nachträge. Im übrigen sei auf diesen Aufsatz verwiesen.
Die enge Verbindung, die zwischen Vedeha, der nach der durchaus
oes
todo
carte
Dates
SU DOD
cecil
Der
es neue
VAIS
INIKAUNVAIME
SV
ROODBOG
SIQvaev



DO
Saat
UCZ
UMNO
DODA
SEBEEB SEE
- 5
-
OAT
cone
1355V
zuverlässigen Tradition und den von mir angeführten Gründen der
Verfasser des Siaat-sangarāva ist, und dem Premier-Minister
Devappa tirāja, des Monarchen Parākramabāhu II besteht, wird noch
durch ein anderes Werk des Vedeha, der Samantakūtavannanā, unter-
strichen. Diese Dichtung steht im Zusammenhang mit der Inspek-
tionsreise dieses Ministers nach dem Süden Ceylons. Weiterhin
wird keinen seiner Zeitgenossen, deren Werke uns zwar dem Namen
nach bekannt und teilweise auch erhalten sind, irgendwie eine
sinhalesische Grammatik zugeschrieben, und dass das Sidat-
sangarāva weder einer früheren noch einer späteren Zeit als der
Mitte des 13. Jahrhunderts angehören kann, habe ich an der genann-
ten Stelle ebenfalls ausgeführt.)
Durch diese Grammatik ist es aber auch möglich, die Persönlich-
leit Vedehas näher zu fassen. Wenn er auch in bezug auf seine
Kenntnis des Pāli seinem Zeitgenossen und liitschüler Coliya
Dipamkara, genannt Buddhappiya, durchaus unterlegen ist, so
zeigt der doch in diesem Werk, dass er kein untalentierter Mann
war, sondern eine grosse Allgemeinbildung und Belesenheit besass.
Wäre letzten Endes sein Werk nicht von so grosser Bedeutung für
das Studium des Sinhalesischen gewesen, so hätte wohl kaum ein
so bedeutender Dichter und Gelehrter wie Shi Rahula von
Totagemuva es für wert gehalten, sein Werk, d.n. die Anordnung
des Stoffes und Beispiele daraus, in seinem sowohl in sprachli-
cher als auch inhaltlicher Beziehung wertvollen Kavyasekhara
zu einem Gleichnis zu verwerten. Wie hoch das Ansehen war,
dessen sich die Grammatik Vedehas erfreute, scheint m... auch
noch aus der Strophe 172 des Hamsasanaesaya hervorzugehen. Sie
lautet:
e saman-baduru muni sadaham-pelehi äti
lesa san-sanda-samas a aänumata päväti
asamin Näsa-tikā vinisa säka-näti
Kasayin-virita samaharu vanapot kereti
sanay
"Einige (Schüler), die die unbedenklichen Erörterungen der
Hyāsa-Tikā und die Kaccāyana-vutti hören, welche geeignet sind
(päväti = skt. pravrtta), um (daraus) die Phonetik, den Sandhi,
die Komposition usw. zu lernen, je nachdem sie in der Sammlung
der guten Lehre des allseligen Weisen (Buddha) vorkommen, lernen
(die Regeln) auswendig.11)
moto
rette
oate
tots
kole
Non
SLOV
Is Us
318
de
181 VIVO
DEDOODavan
BASIN
QUNUOVA



DOOD
BU
SESSE
DEATH
-
6
Wenn hier auch in erster Linie von der Pāli-Grammatik die Rede
ist, so sehe ich in den Ausdruck san-saħda-samas ä ein Zitat
aus der Einleitung des Sidat-sangarāva.
Letzten Endes wären aber auch neue Grammatiken verfasst worden,
wenn das Sidat-sangarāva nicht besondere Vorzüge auf zuweisen ge-
habt hätte.
to
ste
Nach den eigenen Worten Vedehas ist das Sidat-sangarāva eine
Elementar- oder Schulgrammatik, und in der Behandlung und An-
ordnung des Stoffes nimmt es deutlich Ricksicht auf den Stand-
punkt des Lernenden, des Schullers. Vedeha hat diese seine Aufgabe
in recht praktischer Weise gelöst. Er bringt in schlichter, mehr
nach allgemeiner Verständlichleit als nach prägnanter Kürze stre-
bender Sprache eine ganze Menge von grammatischen Ausdrucken
und speziell grammatischer Redeweise, ohne sich aber auf die
Terminologie einer bestimmten Schule festzulegen, wie wir noch
sehen werden. Er ist von der Wortalgebra des Pānini oder des
Candragomin, der sich in Ceylon besonderer Beliebtheit erfreute,
weit entfernt, vielmehr erklärt er die grammatischen Termini
unter Verwendung zahlreicher Beispiele. Auffallend ist auch,
daß er im Gegensatz zu den Sanskrit-Grammatikern alle Hilfsbuch-
staben, die sog. anubandha, meidet, ohne deren genaue Kenntnis
die Lektüre der Sanskrit-erke nur sehr schwierig sich gestaltet.
Durch diesen Umstand wird der Charakter der Elementargrammatik
nur wieder unterstrichen. Ferner spricht dafür auch noch, daß
Vedeha den Stoff der sinhalesischen Grammatik nicht erschöpfend
behandelt, sondern ähnlich wie das Katantra auf den allgemeinen
Sprachgebrauch verweist, aus dem alles das zu lernen ist, was
er für seinen Zweck nicht für eine eingehende Behandlung not-
wendig erachtete.
Besonders deutlich zeigt sich der elementare Charakter in dem
ersten Kapitel, das über die Phonologie und die Definition der
wichtigsten grammatischen Begriffe handelt. Die besondere Be-
achtung, die hier in Sūtra 1 Vedeha der Aussprache der langen
Vokale beimisst, lässt darauf schliessen, dass er eine alte Lese-
lehre verarbeitet hat.+)
Die Definition der grammatischen lemente, deren er zwanzig an-
nimmt, wird durch zahlreiche treffende Beispiele unterstrichen.
Door
15
1100
2011
EGODODGBs
3RV
ABO



DOO
OORS
ACEASEEEEE
- 7-
ba
oba
bis
An diese Aufzählung reiht sich ein besonderer Abschnitt über
das Nomen, das in verschiedene Kategorien zerlegt und erläutert
wird, wobei er auch vereinzelt auf die Etymologie eingeht. Hier
scheint Vedeha sehr selbständig gearbeitet zu haben. Ein eigener
Abschnitt ist dann dem Buchstaben h gewidmet, in dem er dessen
verschiedene Herkunft untersucht, sei es, dass h für s steht,
oder dass es durch Aufspaltung der sanskrit Aspiraten entstanden
ist, oder dass es wurzelhaft ist. Beachtlich ist hier, dass Vede-
ha auch Wörter beibringt, in denen ein unorganisches h vorkommt,
und dass er es als ein solches erkennt. Dieser Umstand spricht
sehr für seine grammatischen und besonders für seine sprachlichen
Kenntnisse in bezug auf die Eigenart des Sinhalesischen.)
Das zweite Kapitel steht noch in engem Zusammenhang mit dem ersten,
indem es die Erscheinungen des Sandhi eingehend behandelt. Auch
hier verrät der Verfasser wieder seine gute Kenntnis der sprach-
lichen Verhältnisse, indem er nicht zwischen Wort- und Satz-
Sandhi unterscheidet, sondern einzig und allein den Wortsandhi
behandelt, da im Sinhalesischen ebenso wie in den übrigen Mittel-
und Neuindoarischen Sprachen der Satzsandhi verlorengegangen
ist. 4) Was noch an Satzsandhi erhalten geblieben ist, bezieht
sich nur auf eng susammengehörende Wortgruppen. Die verschiede-
nen Erscheinungen des Sandhi, vokalischer und konsonantischer Art,
werden durch zahlreiche Beispiele erklärt.
Das dritte Kapitel ist der Erörterung des Geschlechtes gewidmet
und bildet einen wichtigen Beitrag zur Sprachgeschichte und
Sprachentwicklung des Sinhalesischen. Vedeha nimmt entschieden
Stellung gegen eine Aufteilung der sinhalesischen Nomina in
drei Genera' er erklärt, dass es nur die beiden Genera laskulin
und Feminin gibt. Dabei erhebt sich aber die schwierige Frage,
was ist aus den neutralen Nomina des Sanskrit oder der mittel-
indoarischen Dialekte bei der Übernahme in das Sinhalesische ge-
schehen? Vedeha, der die sinhalesischen Nomina in drei Klassen
einteilt, einheimische (nipan e skt. nispanna), aus dem Sansirit
entlehnte (tasama = skt. tatsana) und aus dem Sanskrit lautge-
setzlich abgeleitete (tabava skt. tadbhava), geht auf die Frage
nach dem Geschlecht nicht näher ein, sondern macht nur die Aus-
serung, dass das Geschlecht sich nach der (physischen) Anlage
richter und zählt dann unter anderen eine Anzahl von Wörtern auf,
odede
niebe
erstod
BELOW
oto e o
fo
Aldi
31
VAL
NARR
AD



Dn
.
FEE
- 8-
Aile
co
hatte
die im Sanskrit zwar Neutra sind, im Sinhalesischen aber als
Maskulina gefasst werden. Vergleichen wir damit dann noch die
Beispiele, die er als Feminina aufzählt, so können wir aus allem
entnehmen, dass die Wörter, welche im Sansltrit Feminina sind, es
auch im Sinhalesischen bleiben, während die laskulina und Neutra
des Sanslrit einheitlich zu Ilaskulina werden. Bei der Behandlung
des Geschlechtes macht Vedeha auch nicht den Unterschied zwischen
Belebtem und Unbelebtem, das nach W. Geiger die sog. II. Dekli-
nation ausmacht. Mit dieser Genuslehre steht Vedeha in schroffem
Widerspruch mit den heutigen Verhältnissen, aber wenn man die
Literatur, die bis zu seiner Zeit vorlas, durchsieht, so zeigt
sich überraschenderweise, dass Vedeha, der sich ja in seiner
Grammatik bemüht, die Hochsprache des Sinhalesischen zu behandeln
und zu lehren, die Verhältnisse vollkommen richtig gesehen hat.
In der altesten Sprachperiode des Sinhalesischen wurde nur
zwischen Maskulin und Feminin unterschieden. Damit gewinnen
wir aber auch eine wichtige chronologische Erkenntnis, die sog.
II. Deklination, die ITomina umfasst, welche Unbelebtes bezeichnen,
ist erst nach der Zeit Vedehas unter dem Einfluss des zunehmenden
Sanskrit-Studiums entstanden, oder zumindest bilde te sie sich
in seiner Zeit erst heran. Die Dreiteilung der Genera ist also
erst verhältnismässig jungen Datums.
Ein weiterer Abschnitt dieses Kapitels behandelt die Feminin-
bildung, die sich auf die Partizipien und einige Adjektiva er-
streckt, ausserdem wird auch noch die Bildung von Feminina aus
maskulinen Nomina gelehrt. Anschliessend daran nennt er einige
Adjektiva und im Zusammenhang damit die Pronomina, die für beide
Geschlechter überein lauten, und keine selbständige Femininform
bilden können. Er erklärt dann auch noch, dass die Partizipien
das Geschlecht des jeweils zu ihnen gehörenden Nomens annehmen.
Die Verbalnomina wie Infinitive gelten nach seiner Auffassung
als Maskulina. Geschlechtslos sind die Adverbien, von denen er
eine genaue Definition gibt und die er auch zum Teil aufzählt,
ferner die nipā (= skt. nipata) genannten Partikeln und Praepo-
sitionen. Im Anschluss an die ältesten Sansirit-Grammatiken wird
ihre Zahl auf zwanzig festgesetzt. Sie werden im einzelnen
aufgeführt und durch ein Beispiel, in dem sie vorkommen, erklärt.
Die Deklination fullt das ganze vierte Kapitel aus. In der
EKO
ODIS
ion
ST
Toobat
Tofure
tado
re
IVU
SERGObabasan
MADERBwa
QVAUVA
BORRE



og
DOXA
EEEEEE
- 9-
Einleitung zu diesem Kapitel weist Vedeha darauf hin, daß im
Sinhalesischen statt der flektierten Form auch die Stammform
stehen kann. Diese Erscheinung, die er anhand der Dichtungen
und auch wohl der gesprochenen Hochsprache feststellen konnte,
macht gerade die Lektüre der älteren Werke schwer verständlich.
Er unterscheidet dann maskuline und feminine Themata nach ihrem
Auslaut auf Vokal oder Konsonant, und für jeden Kurz- und Lang-
vokal, wie auch für den stummen Konsonanten t - andere konsonan-
tische Auslaute, die ohne Hilfsvokal gestattet sind, führt er
nicht auf - wird ein Beispiel gegeben. Anschließend daran behan-
delt er die einzelnen Kasus, die er auf neun festsetzt, nämlich
Nominativ, Akkus ativ, Agens, Instrumental, Dativ, Ablativ, Gene-
tiv, Lokativ und Vokativ. Diese Einteilung, die für das Sin-
halesische recht künstlich ist, ist von Vedeha im Anschluß an
die Sanskrit-Grammatik gemacht worden, dabei ist er aber noch
einen Schritt weitergegangen, indem er den Agens, der im Sans-
krit durch den Instrumental ausgedrückt wird, als einen eigenen
Kasus behandelt. Der Agens ist nur auf Belebtes beschränkt. Das
ist der einzige Fall, wo Vedeha eine Unterscheidung zwischen
Belebtem und Unbelebtem macht. Während er sonst die Erscheinungen
des Sinhalesischen richtig erkannt hat, sind ihm in diesem
Kapitel eine Anzahl von Fehlern unterlaufen. So faßt er bei-
spielsweise den Hilfsvokal am Ende von Wörtern als Kasusendung
auf, verwechselt also Stammform und flektierte Form. Trotz dieses
Mangels ist aber auch dieses Kapital für den Formenstand des
älteren Sinhalesisch von nicht zu unterschätzender Bedeutung,
zumal er Tormen bringt, die in W. Geiger's Grammar nicht behan-
delt sind, gleichwohl aber keine Grammatikerkonstruktion sind,
sondern in der älteren Dichtung in nicht geringem Masse auf tre-
ten. 18)
dre
es
Nicht behandelt hat Vedeha die Flexion der Pronomina, vielmehr
begnügt er sich mit dem Hinweis, daß sie aus dem alltäglichen Ge-
brauch ja belannt sei. Richtig erkannt hat Vedeha wieder, daß
die Komparation dem Sinhalesischen morphologisch verloren gegan-
gen ist, und durch die Kasus ausgedrückt wird. Demgemäß wird sie
auch bei den einzelnen Kasus kurz behandelt.
Den Abschluß dieses Kapitels bildet eine gereimte Strophe, in
der Vedeha seine Verfasserschaft unter seinem Titel Patirajapi-
ruvana zum Ausdruck bringt.
so
3377
LAVAS
VERV



OBODU
440
DAU
& HEDY
QAS08
DEEREEEEE
TA
08
slas
Ieslov
cosi
tion
195
inc
seisel
E8 0.26
fronte
3.
35 tot
datos
to Beb
சgs|
Estos
- 10-
In dem fünften Kapitel wird die nominale Komposition behandelt,
von der er fünf Arten unterscheidet. Er weicht in der Anordnung
und auch in der Benennung entschieden von der älteren grammati-
schen Schule ab. Zuerst behandelt Vedeha die Komposita, die
mittels eines Indeklinabile oder einer Präposition gebildet
sind, fasst also die Avyayibhāva und teilweise auch die Tatpurusa-
Komposita des Sanskrit zusammen. Als zweite Gruppe erläutert
er die eigentlichen Tatpurus a-Komposita (kasuell determinierte),
wobei er für jeden einzelnen Kasus eine Anzahl von Beispielen
bringt. Die dritte Gruppe umfasst die appositionell-determinati-
ven Komposite (Karmadharaya), zu denen er auch die Dvigu-Kompo-
sita des Sanskrit rechnet, ohne ihnen aber einen besonderen Namen
zu geben. Die vierte Gruppe umfaßt die Bahuvrihi-Komposita und
die letzte und fünfte die kopulativen Komposita (Dvandva). Hier
erwähnt er noch, daß sie als Pluralia flektiert werden, wenn die
einzelnen Glieder des kompositums hervorgehoben werden sollen,
wenn aber das ganze Kompositum als eine Einheit gefaßt wird, wird
es wie ein Nomen im Singular behandelt.
Das sechste Kapitel handelt von der Konkordanz zwischen Nomen
und Adjektiv. Vedeha lehrt hier, daß das attributive Adjektiv
flektiert werden kann, daß es aber dem Dichter überlassen bleibt,
ob er eine flektierte Form oder die Stammform anwendet.
Unter dieser sog. Flexion des attributiven Adjektivs ist nicht
etwa eine dem Sanskrit analoge Erscheinung zu verstehen, wo
abgesehen von der Komposition das Adjektiv flektiert wird, da
sonst im Sinhalesischen das Adjektiv seine eigene Flexion früh-
zeitig verloren hat und mit dem Nomen, zu dem es gehört, eine
kompositorische Einheit nach dem Typus nilotpalam bildet, son-
dern eine Substantivierung des Adjektivas. Der ganze Ausdruck
ist also ein Nonen mit einer Apposition. Dieses appositionelle
Verhältnis kommt auch sprachlich bei Vedeha zum Ausdruck, indem
er für das Attribut nicht den gewöhnlichen Ausdruck guna verwen-
det, sondern vesesun = skt. višesana. Denselben Ausdruck hatte
er auch für die appositionell-determinierten Komposita (vesesun-
samas B skt. Višesana-samāsa) gebraucht.
Die beiden Beispiele, die er zur Erklärung heranzieht, wann die
Apposition gebraucht werden kann und wann sie nicht gebraucht
wird, tragen durchaus den Charakter des älteren Kavya-Stiles,
ohne daß es jedoch möglich wäre, ihre Herkunft zu bestimmen.
19 not
petis
ISAS
zobrio e
320
19
DOS
ed
Vab
BAVU
IN
2010
ens
TSELEIFERETETeas
REBE
OVRINVBUM
ODOB dabasa
ELD
JER



SOUBO
Dag
64
DOGO
OS
- 11 -
eros
babe
stie
Snow
aa est
Zieht man nun zur näheren Erklärung seiner Regel die ältere
Dichtung heran, so läßt sich über diese Konstruktion folgendes
aussagen. Die Apposition steht nur beim Nominativ oder Akkusa-
tiv, wie in dem von Vedeha angeführten Beispiel, zu den übrigen
Kasus tritt keine Apposition, sondern in diesem Fall wird die
Starmform gebraucht. Es sei noch hervorgehoben, daß der apposi-
tionelle Gebrauch des Adjektivs nicht sehr häufig ist. Als Bei-
spiele für den Gebrauch der Apposition im Nominativ kann ich
nur KSil 125 und 128 anführen. Sie lauten:
piliganmin e vadan muhul'ändili bada mudunen
e-tara ē rū harano pilipannu yā bamuna
"Die Brahmanen, die diese Statue mit sich führten, erklärten
sich mit vor der Stirn gefalteten Händen mit dieser Rede einver-
standen und machten sich alsbald auf den Weg."
maha-vehi osalo nuvaro e rū-dasanen
sura-sidu-nasura-gandabe-rusiranga ho yi vismū
Die Städter, die sich auf der Hauptstraße versammelt hatten,
drickten beim Anblick dieser Statue ihr Erstaunen mit den Wor-
ten aus: "Ist das eine Göttin, ein Siddhamädchen, ein Asuraweib,
eine Gandharventochter oder eine (menschliche) Schönheit?"
Für den Akkusativ kann ich ebenfalls zwei Beispiele aus dem
KSil anführen, nämlich die Strophen 73 und 158.
keles-mada-varan'akusahu Kusahu äsahu diyata
diya-väda-nila-yuhu-beve saħda dala gat-i met-len
"Das Verlangen ergfiff gar fest den (König) Kusa, der der
Treib-stock des brünstigen Elefanten der kilesa war und der das
Auge für die Welt darstellte, sich für das Wohl der Welt einzu-
setzen, zumal sein Herz von mitleidiger Liebe erfüllt war."
langā nigā āra dun e rū devasaran varan
manadola rahas dev-put-gene hangavatē pātiyē
"Die Schar der Göttersöhne begann heimlich ihr Herzensverlangen
jener Statue kund zumachen, welche die herrlichsten Götternymphen
in der Nähe beschämte."
Mit diesen Erörterungen über den appositionellen Gebrauch des
attributiven Adjektivs beschließt Vedeha seine Ausführungen über
die nominale Flexion.
Das siebente Kapitel, eines der umfangreichsten innerhalb dieser
Ion
to do
ISUU
9 w
feeds
tantos
Eeomo
Is the
+
IV
De etsi
aces
stod etc
sia
si ortio
A
OSODODORA
U SL



ea
CAOB
CE
- 12
-
trol
tes
Ceno.it
efeige
ota"
Cocote
Tengo
Grammatik, behandelt das Verbum. Zu Anfang werden einige transi-
tive und intransitive Verben aufgezählt, wobei weiterhin erklärt
wird, daß das intransitive Verbum nur aktive Formen und Verbalno-
mina (wie Infinitive und Partizipien) bildet, während das transi-
tive Verbum daneben noch ein Passiv bilden kann und ein Objekt
zu sich nimmt. Nach diesen Erörterungen werden die einzelnen En-
dungungen gelehrt. Zuerst werden die der 3. Person Singularis
in der zeitlichen Reihenfolge von Präteritum, Präsens und Futurum
aufgezählt, dann folgen in derselben Reihenfolge die der 3. Per-
son pluralis. Was Vedeha hier unter Endungen versteht, sind natür-
lich nicht die eigentlichen Endungen selbst, sondern ihre lautli-
che Verbindung mit dem Themaauslaut, oder sogar der vokalische
Auslaut des Thema wie im Präteritum. Er hat hier ebensowenig wie
bei der Nominalflexion die Endungen morphologisch erkannt. Die
einzelnen "Endungen" werden dann jeweils durch ein Beispiel er-
klärt. Nach dieser ausführlichen Behandlung der 3. Person, werden
die 2. und l. Person beschrieben, ohne daß aber jeweils ein Bei-
spiel für beide Numeri gebracht würde. Anschliessend behandelt
Vedeha die Partizipialbildung. Als ein substantiviertes Adjektiv
(Apposition) stimmt es in Geschlecht und Numerus mit dem zugehö-
rigen Nomen überein. Damit ist die Behandlung des einfachen Ver-
bums abgeschlossen.
In dem folgenden Abschnitt bespricht Vedeha die Kausativbildung
und die Konstruktion des Agens bei diesen Verben. Für die drei
Zeiten führt er je ein Beispiel in der 3. Person Singularis an.
Auf das Kausativum folgt der Imperativ, und da der Imperativ oft
nur einen Wunsch statt eines ausdrücklichen Befehls enthält, was
Vedeha auch noch hervorhebt, wird anschliessend der Optativ be-
schrieben.
ac si
Bob
32 erre
TE
V acc
-dior
to' SUA
nostos
8 sic"
8 Tono
Ein besonderer Abschnitt ist der Bildung des Passivs gewidmet.
Es handelt sich hier nicht um ein Passiv wie etwa im Sanskrit oder
Pāli, sondern um die sog. II. Konjugation, die zur Hauptsache die
passiven und zum Teil auch die intransitiven Verben des Mittelin-
doarischen in sich schließt. 9) Seine Bildung mittels Umlaut und
der Erweiterung auf - unu - hat Vedeha richtig erkannt, wenn er
auch statt - unur nur -na- (= -n-) ansetzt. Auch hier gibt er für
die drei Tempora nur je ein Beispiel in der 3. Person Singularis.
Ferner behandelt er hier auch das periphrastische Passiv mittels
SIDE
od
Chori e
ole as
ERDOODDOGAN
GDDRE



-
13-
net net
Sato
tuna
o te
contatto
der Wurzel labanu "nehmen". Desgleichen behandelt er hier auch
die reflexiven Verben und lehrt ausserdem noch einen passiven
Imperativ. Es ist dies der Infinitiv der Wurzel. Solch passiver
Gebrauch des Infinitivs ist in der älteren Literatur nicht sel-
ten. Vedeha macht dann noch darauf aufmerksam, daß es intransiti-
ve Verben gibt, die durchaus keinen passiven Charakter tragen,
gleichwohl aber nach dieser III. Konjugation flektiert werden.
Er nennt sie "Deponentien".
Den Schluß dieses Kapitels bilden die Behandlung der unflektier-
baren Verbalformen. Zuerst nennt er den Konditionalis. Hier
lehrt er nur die Formen auf -ta (yata, vanata, karata), während
er die auf -tat und -tot auslässt. Ausserdem beschränkt er sich
nur auf die Praesensbildung. Von einem Konditional aus dem
Praeteritum weiß er nichts. Prüft man seine Angaben anhand der
älteren Literatur, so erweist sich wieder seine richtige Beobach-
tung. Damit ist aber eine weitere chronologische Feststellung
erreicht worden: der Konditional des Praeteritums ist erst eine
junge Analogiebildung. Was sich daraus für die noch unsichere
Deutung dieser Tormen gewinnen läßt, wird vielleicht die For-
schung später aufhellen.
Vedeha führt in diesem Abschnitt aber auch noch Formen an, die
er als Konditionale faßt, während sie neutrale Partizipialsub-
stantiva sind. Ihre richtige Deutung hat erst W. Geiger ge-
bracht. 20)
tb dobov
it isogo
o no ats
syds and
1. moms
oib
w not to
as IX
forts
s tobo
nedetto
honod ni
Dobrada
HIGE
ova
30 ETBOB
twee e
Matado
to this
Schließlich wird noch die Bildung der beiden Gerundien des
Praesens und des Praeteritums gebracht mit einem kurzen Hinweis
auf die zusammengesetzten Verben.
Das Kapitel bringt in recht übersichtlicher Form die wichtigsten
Erscheinungen des sinhalesischen Verbums. Vedeha beschließt seine
Ausführungen darüber mit dem Hinweis, daß alles andere aus dem
alltäglichen Gebrauch heraus zu erlernen sei.
Das achte Kapitel handelt über Wortbildung. Vedeha unterscheidet
hier wie die übrigen indischen Grammatiker zwei Arten der Wort-
bildung. Die eine geht von den dhātu, Verbalwurzeln im weitesten
Sinne, aus, die andere von naman, Nominalwurzeln. Zuerst bringt
er die Ableitungen von den Verbalwurzeln, doch nennt er keine
Suffixe, sondern erklärt nur, daß die einzelnen Wörter, die er
als Beispiele bringt, mittels eines Suffixes gebildet sind, das
3
KIIVER IV 318
VAUVA
BODOGAN
QAmvaa
Dona
ME



000
200
COM
-
14
-
1996
Ver
revov
oto
og tre
more
nor
Cotesta
HOLSTIC
gaude
mutia
E២៦
es
taba
Posed
letras
Erocesos
die Funktion der einzelnen Kasus ausdrückt. Er bringt Beispiele
für den Akkusativ, den Agens, für den Akkusativ und Agens gemein-
sam, wobei es sich um Partizipien handelt, die im Sinhalesischen
sowohl aktivisch als auch passivisch gebraucht werden können,
ohne daß sich ihre Form änderte, ferner für den Instrumental,
den Dativ, Ablativ und Lokativ. Ausserdem erläutert er die Bil-
dung des Infinitivs. Auch in diesem Abschnitt bringt er wieder
Etymologien.
Der zweite Teil dieses Kapitels handelt über die Ableitungen
von Nominalstämmen. Sodann nennt er noch eine Anzahl von Wörtern,
die sowohl die Gottheiten als auch die Gegenden, über die sie
residieren, bezeichnen, ohne daß durch die Form die einzelnen
Bedeutungen geschieden würden. Schließlich werden auch noch Wör-
ter genannt, die unterschiedslos für die Blüten als auch den
Baum oder die Pflanze gebraucht werden. Wieder beschließt er
seine Ausführungen mit dem Hinweis, daß dieser Wortgebrauch aus
dem alltäglichen Leben zu erlernen sei.
Abgesehen davon, daß durch dieses Kapitel der Wortschatz des
alteren Sinhalesisch bereichert wird, hat es für die philologi-
sche Behandlung keinen besonderen Wert. Vedeha hat hier, wie in
so manchem anderen, versucht, die Wortbildungslehre des Sanskrit
auf das Sinhalesische zu übertragen, wo sie in dieser Form zumin-
dest nicht mehr lebendig war.
Im neunten Kapitel behandelt Vedeha die Wechselbeziehungen zwi-
schen aktiver und passiver Konstruktion, indem nämlich bei akti-
ver Konstruktion der Agens, der für gewöhnlich durch den Instru-
mental (so in Sanskrit) ausgedrückt wird, in den Nominativ zu
stehen kommt und das Objekt in den Akkus ativ, während bei der
passiven Konstruktion das Objekt in den Nominativ zu stehen
kommt, trotzdem aber seine Bezeichnung als Objekt beibehält, und
der Agens seinen Kasus, d.h. den Instrumental behält. Agens und
Instrumental werden ja nur von Vedeha als zwei besondere Kasus
unterschieden. Er erläutert diese Beziehungen durch mehrere Bei-
spiele, in denen transitive, intransitive Verben und Partizipial-
konstruktionen vorkommen. Die Wechselbeziehungen zwischen Objekt
(kan) und Agens (katu) d.h. Subjekt, dehnt er auch noch auf die
Komposition aus. Er versteht darunter, daß in den Bahuvrihi-
Komposita das Endglied in den Nominativ kommt. Beispiele bringt
er nicht.
be
el descens
I act
fas
Hes as
te sted
grb
pota
te etc
SI
e ao
NIRVATAVAA
Sites
2012
ANAVATAN
DAUQvaev
ARE
A
sro



DAY
COM
-
15
-
mes
Готов
30 do
Boy
w na
HOT TO
ros stb
Sib189
stuebot
tog 13t
Domus
ontos
DLS 16
noeegd
LIST
estos
oratoe
es IUB
in to
Im zehnten Kapitel befiniert Vedeha die sechs kārakas oder
Faktoren, a.h. die zu einem Verbalbegriff in nächster Beziehung
stehenden Kasus, -2) die er einzeln nennt und ausserdem ihre
Anwendung in einem Memorialsatz darlegt.
Damit schließt auch die eigentlich Grammatik, die in kurzer
und doch leicht verständlicher Darstellung die wichtigsten
Erscheinungen der sinhalesischen Sprache bringt. Die beiden
folgenden Kapitel sind der Prosodie und Rhetorik gewidmet.
Das elfte Kapitel gliedert sich in zwei Teile, von denen der
erste die Klassifikation der Buchstaben nach bestimmten Gruppen
(nicht phonetischen) und die Versfüsse behandelt. Hier öffnet
sich uns der Blick für die magische Kraft, die den Buchstaben
und Metra innewohnt, indem sie je nach ihrer Anordnung Gedeihen
oder Unglück, langes Leben oder Krankheit usw. verschaffen. Die
Anfänge einer derartigen Spekulation lassen sich schon in der
Brahmana-Zeit in Indien aufweisen. Da spielte aber Umfang und
Silbenzahl der verschiedenen Metra die Hauptrolle, während die
Betrachtung des Rhythmus und derQuantitätsgesetze noch nicht in
den Vordergrund trat. Beachtlich ist dabei in diesem Zusammenhang,
daß das Wort pada- "Versstollen", welches mit dem Bedeutungsandel
zu "Wort" in die technischen Ausdrücke der Grammatik übergegan-
gen ist, - in Sinhalesischen diese Bedeutung von "Versstollen"
beibehalten hat, während "Wort" zumeist durch sada- = skt.Sabda-
wiedergegeben wird.
In der Definition der netrischen Gesetze geht Vedeha auf die
Silben (akuru = skt. aksara-) ein, von denen drei einen Versfuß
(gana) bilden. Ferner wird die Zeitdauer eines Lautes (mat =
skt. nātrā-) erörtert und die für die sinhalesische Metrik
wichtige Ein- und Zweimorigkeit gelehrt. Interessant ist, daß
er den stummen Konsonanten die Zeitdauer einer halben More zu-
schreibt.24)
Auffallend bei dieser Behandlung der Prosodie ist, daß Vedeha
nicht näher auf die eigentliche sinhalesische Metrik eingeht,
sondern nur die Angaben der Sanskrit-Lehrbücher oder der Tamil-
Werke wiedergibt. Für das Verständnis der Versbildung gewinnen
wir nichts aus seiner Darstellung. So interessant dieser Ab-
schnitt auch für die Buchstabenmagie ist, für die älteren Dichtun-
gen hat er sicher keine Bedeutung gehabt, vielmehr gelten diese
Bestimmungen für die Abfassung von Zaubersprüchen und Beschwörun-
gen. Es ist auffallend, daß die ältesten und erhaltenen Dichtun-
3 пеriое
по
те у
I treate
sovias
ato
104To
doston
oletgo
3 LSSIKODI
faoumo
giaoca
Froine
SUBALAN VALINTASUBASANDUSEVIZ
aaaaa
VRISVDUM
eaca
QyAuQvalev
RR
wa



000 na
000
D
- 16-
BOJIB
berite
brown
trase
ob be
Fotos
beroa 102
119 za
bojeto
noir)
to be
U tebe
ent
roactive
sed to
nosis
V res
as
- " us
Jei ne
Esrlediod
-310bs ,
Е тэр их
media
(sms)
En otila
Pinoin
e nob
diendo a
gen, das Sasadāvata, verfaßt von einem unbekannten Dichter zwi-
schen 1197 und 1200, das Kav-Silu-Mina, verfaßt von dem König
Parākramabahu (1236-1271) mit einem Versfuß beginnen, der nach
den in diesem Kapitel vorgetragenen Lehren "Krankheit" nach sich
ziehen würde, und doch werden gerade diese Werke wegen ihrer
Vollendung so hoch geschätzt.-) Andererseits macht dieser
Abschnitt den Eindruck einer Interpolation, ganz sicher ist die
gereimte Anfangsstrophe unecht. Doch darüber später mehr.
Der zweite Teil dieses Kapitels handelt kurz von verschiedenen
Mängeln hinsichtlich der Strophen. So wendet sich der Verfasser
gegen die Tautologie, gegen eine Zaesur zwischen Stamm und Endung
eines Wortes, gegen eine Wahl von Wörtern, deren Silben einzeln
für sich genommen einen unaesthetischen oder unheimlichen, magisch
gefährlichen Eindruck erwecken. Gerade die indische Kunstdichtung
mit ihren bis ins einzelne gehenden Vorschriften über Aesthetik
ist aus der Scheu vor dem Magisch-Gefährlichen entstanden. Ferner
tadelt der Verfasser es, wenn man ungleichartige Gegenstände
miteinander vergleicht, sei es daß das eine zu hoch oder zu
niedrig bewertet ist, und daß die Reihenfolge der verglichenen
Objekte vertauscht wird. Schließlich sollen die verglichenen Ob-
jekte auch in Genus und Numerus übereinstimmen. Wenn auch viele
dieser Vorschriften in der älteren und vor allem auch in der
späteren mittelalterlichen Dichtung beachtet worden sind, so gibt
es doch eine ganze Reihe von Fällen, selbst in den höchstge-
schätzten Werken, die diese Forderungen nicht restlos erfüllen."
Das letzte und zwölfte Kapitel behandelt kurz die rhetorischen
Figuren wie Vergleich (upama), Metaphor (rūpaka), Paronomasie
(Blesa) usw. Alle diese Regeln, mit Ausnahme die der Buchstaben-
magie, sind durch Beispiele erläutert.
Den Schluß des Werkes bildet eine Anzahl von Strophen, in denen
Vedeha nochmals betont, daß er seine Grammatik für Anfänger
geschrieben habe, indem er das Ersuchen des Patirējadeva erfüllte.
Überblicken wir das ganze Werk, wie es eben kurz skizziert wurde,
so sehen wir, daß Vedeha seine Aufgabe, eine Schulgrammatik zu
schreiben, restlos erfüllt hat. Er geht nicht auf Einzelheiten
ein, lässt aber doch nichts Wesentliches aus, und die Anordnung
des Stoffes ist wohl durchdacht. Unkonsequent ist Vedeha nur mit
BIISILA
En troin
Ano broa
w of
loir
Hercog
t si nos
mitos
el 19
L
ING
TO
QS
III
SQVAUQviar
BE
Sua



I
OCHES
es
19 SA:
- 17-
bes
stodou
pus
19
renato
oneftov
Endoad
more
wa 100
Login
18 303
sorte
Bus te
Isbad
Sniet in
stroin
sizleto
3 otot
TSEID
eretice
toob es
adidas
of asd
TESTU
(acea)
etgan
Hoa nec
Brobot
den Wurzeln verfahren, indem er sie, soweit er sie überhaupt
nennt, bald in ihrer eigentlichen Gestalt, bald in der des
Verbalnomens aufführt.
Da Vedeha sich in seiner Grammatik nicht allein darauf beschränkt,
Regeln aufzustellen, sondern diese auch durch zahlreiche Beispie-
le erläutert, erhebt sich als nächstes die Frage, welcher Art
die von ihm gebrachten Zitate sind. Seine Beispiele lassen sich
unter sechs Gruppen einordnen.
1) An erster Stelle stehen die Zitate aus den zeitgenössischen
oder den vor seiner Zeit liegenden Werken.
Nur ein kleiner Teil Zitate stammt aus dem Muvadevdāvata (Muv),
das mit zu den ältesten Dichtungen gehört, dessen Zeit aber nicht
genau feststeht, da aus dem Gedichte selbst keine Anhaltspunkte
zu gewinnen sind. Möglicherweise ist es noch vor dem Sasasavata
(sas) verfasst worden. Gedankliche Übereinstimmungen zwischen bei-
den Werken lassen sich aufzeigen.27)
Sūtral 16: nuvana-ni-sayurā ist aus der Anfangsstrophe des Muv
entnommen. Sie lautet:
nuvana-ni-sayurā
vinē-kunudu-nisayurā
keles-tusara-divayurā
bava-duk-läv-aga-'yurā
Diese Strophe bezieht sich auf den pada d der Strophe 3: namav
ti-lov-eka-miturā und lautet in der Übersetzung:
"Verneigt euch vor dem einzigartigen Freund (oder: der
einzigartigen Leuchte) der Welt (= Buddha), der das Meer ist für
die Ströme des Wissens, der der Mond ist für die Nachtlotus-
blumen der Mönche, der die Sonne ist für den Rauhreif der Be-
fleckungen, der das Feuer ist für den Wald der Daseinsmühsal."-
Sūtra 51: gunek ät nam mehi bajav ist aus Muy 5 entnommen:
iti-du hot ē kiyam guna-lobini lo-himiyā
menehi varadek no-bajav gunek ät nam mehi bajav
"Unter diesen Umständen erzähle ich diese (Geburtstagsgeschichte)
aus Verlangen nach den Vorzügen des Herrn der Welt (=Buddha).
Sollte ein Fehler hier vorhanden sein, nehmt ihn euch nicht zu
Herzen, wenn aber ein Vorzug sich findet, so habt eure Freude
daran.. 29
Der weitaus größte Teil der Zitate aus Dichtungen ist aber dem
Kav-Silu-Mina (KSil) entnommen, das sich offenbar der besonderen
19ted
Eenge og
-doube
El be
tot a con
AB
121
aaaaaaaa
QvAUuev
BV
EVRIIBUBUN
OP
Dangaus



OD 90
0000
DAU
Cole
ke
DOIVOT
- 18 -
SIIS
D
cooter
noget
Skool
Toyot
(
Beliebtheit Vedehas erfreute, vielleicht aber auch deswegen be-
nutzt wurde, weil er zurzeit des königlichen Verfassers schrieb.
Sūtra 1: naranixduhu imgen semen ada näsi päsähi ist der An-
fang der Strophe 213 des KSil:
yox
naraniMduhu ingen semen ada näsi päsähi
Vilasa kala larga kap-turu mada-lela-hem-liya-kalaba
"Als sie auf Befehl des Königs langsam sich genaht und auf der
Seite verborgen aufgestellt hatte, zeigte sie die Anmut eines
langsam sich bewegenden Goldlianenbüschels am Wunschbaum."
Sūtra 14: tamā varad'asa no disnē ist der Eingans strophe KSil
l entnommen: 30 t ra
tamā varad'asa no disnē meramā dos disnē
nuvan bähära nahamat tama mut no daknē kim
"Ter seine eigenen, noch so geringen Fehler nicht sieht, sieht
die Gebrechen der anderen; wer seine Augen ausser auf die eigene
Person auf Äusseres richtet, was sieht der nicht!?"
الرد
و من
tine.
Ewe
v (eo)
bao
store
Sutra 31: diya tek sevanasteht KSil 52:
B
bo to
-V0.-
o hu yasasa sē-sat-siri rukule baba-mudunē
sura-gańga-yat'agä randanā diya tek sevana bard anā
"Sein Ruhm zeigte die Schönheit des weissen Schirmes über dem
Haupte Brahmās, welcher auf der Spitze des Schaftes, nämlich
der Himmelsgangā verharrte und soweit die Welt reicht, Schatten
spendet".
Sūtra 13: tutu-kelē ē lo-pallā ist aus KSil 475 entnommen:
amatā pura-piyan pä nan uyan-äsiri
Londo
augsso-tara uyan-pala kele tutu ē lo-pallā
"Als der König die Stadtschönen eingeladen und ihnen die Wunder
der verschiedenen Gärten gezeigt hatte, erfreute er im selben
Augenblick den Gartenhüter."
Man beachte, daß Vedeha hier KSil nicht genau zitiert hat, daraus
ergibt sich aber, daß auch
Sutra 33: e purē nirindek vi aus KSil 32 entnommen ist
niridek vi e purē deren'usulā vahala nat
gajan uduhuru kala puvala rene si-sara Kusä nam
"In dieser Stadt lebte ein König namens Kusa, dessen Stolz den
Bruto 12
to
tilos
trol
erinde
DAO
ABAND
LVRINDUM
ARDHES NEESEE
TERA
ODDE



0100
9000
PH
- 19 -
toiles
W tato
I est
zeb niet
starken Ananta und die Weltelefanten, welche die Erde tragen,
tief auf seufzen liess, und der in der Schlacht das Löwengebrill
ausstiess.
n
sta apA
ev ofisa
mga B
SI BITTE
tonttre E
Offenbar hat Vedeha eine Umstellung vorgenommen, um
die Lokativendung, die er in diesem Sūtra lehrt, gleich zu un-
terstreichen. Oder hat er eine andere Version der Strophen des
KSil gehabt, als sie heute vorliegt?
Diese Zitate liessen sich nun noch vermehren, wenn man
einzelne Wörter, die Vedeha nennt und die im KSil vorkommen,
als aus diesem Werk ausgewählt würde. Aber viele dieser Wörter
sind keine Seltenheit und gehören wohl eher der allgemeinen
Sprache an. So ist es ratsamer, sie nicht als Zitate aufzufas-
sen.
Eea 19"
Ide ob
в поато
1 satia
Unisa
etIH
H 105
febrece
Er site
An diese Gruppe schliessen sich als nächstes
2) Zitate, die der Tradition nach heutigentags ver-
schollenen Werken zugeschrieben werden. Zu dieser Gruppe ge-
hören
Sūtra 1: tamā vadanaya pomin no-ikata-yi hämgē "er
dachte, dass sie sein Gebot nicht übertreten würden, da sein
Befehl machtvoll sei. Durang o
Sūtra 35: sak-käbili siyo-angini ek-pasak yav-diy "ein
Teil der Muschel war auf der einen Seite das ganze Leben lang
mit Aussatz behaftet." und
tunu-hola-vata hala yata-laba satos-sit hala "er
beendete die Fortsetzung des körperlichen Leidees; er hörte
auf, seine Befriedigung zu zeigen über alles, was er bekam."
Diese drei Zitate werden der Tradition nach dem Asak-dā
zugeschrieben.
Diese Gruppe von Zitaten lässt sich jedoch noch weiter
fassen, wenn wir aus dem Inhalt der einzelnen auf die Art der
verschollenen Werke einen Schluss ziehen können, insbesondere
dann, wenn sie auch noch das Merkmal des älteren Kavya-Stiles
zeigen. Ich nenne hier
3 Sūtra 14: monarindu e kalhi pul sal-aga navā gani "o
Pfauenfürst, nimm zu dieser Zeit deinen Ruheplatz auf dem Wip-
fel eines blühenden Sal-baumes."
Dieses Zitat trägt ganz den Charakter eines Mayūra-
Sendebaya in ungereimten Strophen, wie sie die ältere Zeit gern
verwendete. 31)
ob IA
ETSV 0
Edou
Bed sell
etdiye
Butwa
EES NI
A
UUTT
Adam daun SENSUS
TRIINVBI
2QVAUV301Bv
EDDO BORDO
MB



oday
So
GE
RAS
- 20-
leta
B is it
Jesus
To 16
taset
8 ILE
Lante
ue els
bote
Nogrga
Zu dieser Gruppe von Zitaten möchte ich auch diejenigen
rechnen, die aus den Jātakas entnommen sind. Möglicherweise
stammen sie aus einer sinhalesischen Atthakathā oder anderen
sinhalesischen Bearbeitungen der Jatakas.
Sūtra 34: putä Temiya-sireni iti puvala tep nalada hav
kima pala-kalā "o Sohn, o edler Temiya, der du so stolz bist,
warum hast du ein so schamloses Betragen an den Tag gelegt?
Auf Grund des Namens stammt es aus dem Mūgapakkajātaka ( Nr.
538 der Sammlung).
Aus dem Lusajataka stammen Sūtra 28: sarana-tambara vara-
lasasevel avala-kärä ariyana raduva pera kala 'Vaman Kusa nirin-
du nosemels "König Kusa vergass die Demütigungen, welche ihm die
Königstochter früher zugefügt hatte, als sie sich vor ihm er-
niedrigte und den Lotus seiner Füsse mit den Wasserschlingge-
wächsen ihres Haares bedeckte."
Aus dem selben Sūtra dürfte auch noch pin sipihu kala
attam "das von einem geschickten Künstler gefertigte Werk" aus
dem Zusajātaka entnommen sein.
Ganz sicher stammt aus den Kusajataka noch
Sūtra 30: talā-keliyehi taranga de-berā bata Pabavata vata
Tambara nata nigă din "Das Antlitz der Prabhävati, die herabge-
stiegen war und im Wasserspiel die Wogen zerteilte, beschämte
die Lotusblühten."
Aus Sūtra 31 könnte ich noch katak mahasatu selin helū
.
florios
naron
etrosb
Instag
5 Iter
BUA in
t's based
ea ius
beogus
feaas
NOSTOV
preb
193 ces
Wein Weib stürzte das grosse Wesen (den Bodhisattva) vom Felsen"
anführen und darin eine Zitat aus dem Jataka 193 sehen. 2)
Noch andere Beispiele liessen sich anführen, die aus ver-
schollenen Werken entnommen sind, doch betreten wir hier zu un-
sicheren Boden, als dass etwas wirklich Positives daraus zu ge-
winnen wäre.
Umfasste diese Gruppe noch Beispiele, die den hohen Grad
der Wahrscheinlichkeit an sich trugen, dass sie aus verscholle-
nen sinhalesischen Werken stammten, so bilden
3) die dritte Gruppe die Beispiele, die der allgemeinen
Spruchdichtung angehören und allgemein bekannt aus irgendwelchen
Anthologien stammen. Dazu gehören auch die Übersetzungen aus
Sanskrit-Anthologien. Sie bezeugen vor allem die literarische
Tätigkeit in Ceylon und die Belesenheit des Vedeha. Ihr Wert
ist nur ein untergeordneter, da sie nicht notwendigerweise eigene
1908 19
its lot
densa
199V
ON
17
113307
MAGAZDAWANIELVALADIM Divat
AVAUev
Boga



16
GAN
AD
HEEEE
21
ASI
Erzeugnisse der Sinhalesen zu sein brauchen. Als Beispiele nenne
ich Sūtra 63 k:
1919
metanete
Lerinte
3q emel
tu
ob 888
v9a3as
заол b
Jagino
இbein
18 atio
* uette
ali me 5
va
medias
19 geida
to e tb
sisi sē-basaka men vimal ambaraya talan men
rivi ev kado sohanë nähä ev bele himi-garen
"Der Mond ist wie ein weisses Schwanenweibchen, der klare
Himmel ist wie eine Anzahl von Teichen, wie der Sonnengott leuch-
tet das Glühwürmchen, wie ein Hund ist der Krieger aus Ehrfurcht
vor seinem Herrn."
Dieses Beispiel steht auch im Siyabaslakara 126, doch
zeigt ein Vergleich damit, dass Vedeha dieses Werk nicht benutzt
hat. Dort lautet die Strophe
sisi has-kat ev sudu nuba vi vimal vil sē
himi-bäti bele suvatu van rivi men kado disnē
Das Siyabaslakara ist nun zur Hauptsache eine Übersetzung
von Dandins Kavyādarsa, und wie genau die Übersetzung, ist, zeigt
ein Vergleich mit der Sanskrit-Fassung. Sie steht dort II 55 und
lautet
hamsiva dhavalas candrah saramsīvāmal am nabhah
bhartrbhakto bhatah sveva khadyoto bhāti bhānuvat.
Femer nenne ich Sūtra 63 h:
le-van samuduren ulängiye varaha deranata
Viya-yutu bävin malu-sun sap-lē me vē nē-dos
*Weil in der Eber hob die Erde aus dem blutfarbenen Meer"
gesagt werden könnte "blutfarben vom Blute der in der Tiefe zer-
malmten Schlangen", heisst dies nē-dos (= skt. jneya-dosa)"
Dieses Beispiel ist eine Wiedergabe von Kavyādarša I 74:
mahi mahāvarāhena lohitād uddhrtodadheh
itiyaty eva nirdiste neyatvam uragäsrjah
in der Übersetzung 0. Böhtlingks: 557 "Wenn man nicht mehr als
"Ein mächtiger Eber zog die Erde aus dem rotgefärbten Meere her-
vor" aussagen würde, könnte man auf Schlangenblut (als Ursache
der Röthe) raten.
Sodann erinnert Sūtra 66 e:
gämburen sayuru vi somi-gunen indu rivi tedin
äduru diri tilinen sura-turu me he-rū nam
"An Tiefe ist er das Meer, an Sanftmut der Mond, an Glanz
die Sonne, ein Berg en Festigkeit, an Freigebigkeit der Götter-
baum, dies heisst hē-rū (= skt. hetu-rūpaka)", an Kavyādarša 1185:
ins
OM
fforioa
Isro.ca
is 195
nie 09
bonica
olodda
İralesa
yita
ISA tat
32117
037
de Doganas
EM STAN
DOBRO



DOO
COM
BS
AS
- 22 -
a seara
söe doi
fomniH
38 tot
tes TOV
ties
od tad
a nov
19V to
totusi
gâmbhīryena samudro si gauravenāsi parvatah
kāmadatvāc ca lokānām asi tvam kalpapā ap ah
Ob der Tiefe bist du ein Meer, ob der Gewichtigkeit ein
Berg, ob der Wunscherfüllung des Volkes der Alles gewährende
Wund er baun" (9. Böhtlingk)."
Schliesslich nenne ich noch Sūtra 59:
gim-rivi-tedin adan gaja-raja kumutu vana-vil
ehi pilihimbu ohu balā no-sähä vanasana menen ev
"Der von der Sommersonnenhitze gequälte Elefantenfürst tauch-
te gleichsam um sie (die Sonne) zu zerstören in dem Waldteiche
unter, als er das Spiegelbild der Sonne dort unerträglich er-
blickte hatte," das ähnlich Kavyadarsa II 222 erscheint:
madhyamdinārkasamtaptah sarasim gāhate gajah
manye mārtand agrhyāni padmany uddhartum udyatah
Wenn ein von der Mittagssonne gequälter Elephant in einen
Teich steigt, dann beabsichtigt er, wie mir scheint, die Wasser-
rosen auszureissen, weil sie Anhänger der Sonne sind."
(0. Böhtlingk). Wörtlich übersetzt ist diese Strophe im
Siyabaslakare 233:
Mädum-pat rivi tävli pat mat ät vil van
rivi-gätiyen upurannata risin äyi hanginem kanal.
Sūtra 63 d scheint eine freie Wiedergabe von Kavyādarsa I
65 - 67 zu sein. Ergibt sich aus diesen Zitaten und ihrem Ver-
gleich mit dem Siyabaslakara, dass Vedeha letzteres nicht be-
nutzt hat, so ist es trotzdem nicht sicher, dass Vedeha diese
Bei spiele aus dem Kavyadarsa selbst übersetzt hat, obwohl diese
Möglichkeit nicht bestritten werden soll.
Als ein Beispiel aus der Spruchdichtung führe ich noch Sūtra
66 b an:
a polat ariyora bima tana-bandu peda no sä hämen
biyen ev hini nuvan-van kata kan-kapal pallē
Wenn sie den brüstegleichen Ball immer wieder heftig auf
die Erde schleuderte, fiel der Ohrschmuck gleichsam aus Furcht
vor der Farbe der Augen der Geliebten zu ihren Füssen nieder."
Diese Strophe ist die Wiedergabe oder freie Übersetzung einer
Strophe, die dem Kalidāsa zugeschrieben wird und im Sanskrit
lautet:
tusaea
metatism
esaera
C
190
ëm me
ua "Iov
+01 195
no o tb
Oued
A
2012
INVOIMV
SERDOBBBanna
10A VAIVA
magna
VAUQvaev



Sonia
1000g
51
OORS
Y
- 23 -
payodharālāradharo hi kamd ukah
karena rosād iva tādyate muhuh
itiva netrākrtibhitam atpalam
tasyāh prasādāya papāta pādayoh
do
Boate
sdrebu
Ino
C
I et
19th
stuotid
297
de doter
US 1330
Las dyia
Der Ball, an Runde ihrem Busen gleich, wird, als wäre sie er-
zürnt, von ihrer Hand aber und aber geschlagen", das wohl war
der Grund, weshalb die Lilie, zitternd vor dem aufgeregten Aus-
sehen ihrer Augen, von ihrer Brust herab ihr zu Füssen glitt und
sie um Gnade anzuflehen schien. 34)
Nicht als Zitate unbekannter Quelle rechne ich die Beispiele,
welche Allgemeingut der dindischen Dichter sind, wie z.B. in
Sūtra 64 den Anfang, wo die Augen mit dem Lotus und das Gesicht
mit dem llonde verglichen wird. Natürlich besteht die Möglichkeit,
daß Vedeha diesen Vergleich im Anschluß an Dandin's Werk gebracht
hat.
Haben wir hier aber schon zum Teil recht unsicheren Boden betre-
ten, so gilt das auch für die nächste Gruppe von Zitaten.
4) Diese vierte Gruppe umfasst Bigennakmen, deren Träger als
Verfasser bedeutender Werke bekannt sind.
Sūtra 17 nennt Vedeha die Namen Gurulu-comi = skt. Garuda -
gomin und Sanda-gomi = skt. Candragomin. Gurulugāmi ist der Ver-
fasser des Amavatura, das Bekehrungsgeschichten enthält, in
denen durch Buddha selbst die Leute zur buddhistischen Lehre ge-
wonnen wurden. Nach der altertümlichen Sprache dieses Werkes zu
urteilen, dürfte es zu Anfang des 13. Jahrhunderts verfaßt worden
sein. Es ist sehr wahrscheinlich, daß Vedeha auf diesen Verfasser
Bezug nimmt.
Candragomin ist der Verfasser einer Sanskritcrammatik und eines
eigenen Kommentars dazu, in der er die Regeln Paninis nach neuen
Gesichtspunkten ordnet. Sein Werk erfreute sich der besonderen
Beliebtheit in Ceylon und war auch die Hauptquelle für die eben-
falls sehr geschätzte Pāli-Grammatik des Moggallayana. Da auch
Vedeha Candragomins Werk bei seiner eigenen grammatischen Arbeit
eingehend benutzt hat, wie später noch gezeigt werden wird, so
erscheint es mir durchaus sicher, daß er mit dieser Namensnennung
auf den Verfasser der Sanskrit Grammatik hinwies.
Ta - 2a
cotes
status
Se fqetes
not go
IA
ing daa
ebru 15
b cov
eei
oncorte
totus
3111
aldir
?
UVRIRVBIMI
QVAUV
NEOUS
MEADOW



SON
SWO
MANA
32
- 24 -
ottee
o eta
oriolet
ne bi
bsy as
ur med
o efet
-asta (
aestrov
5) Als nächste Gruppe wären Zitate aus grammatischen Werken zu
nennen. Hier sollen vorerst nur diejenigen zu Sprache kommen,
die nicht ganze Regeln umfassen, sondern Beispiele zu ihnen sind.
Die Regeln selbst werden später bei der Behandlung der Abhängig-
keit Vedehas von anderen Sanskrit- oder Pāli-Grammatiken bespro-
chen werden. Nicht als Zitate fasse ich wieder allgemein bekann-
te lusterbeispiele.
Sūtra 14: raja-dat Hauptzahn" entspricht Candra II 2,48 mit
der Vrtti, steht aber auch bei Panini II 2,31.
Sūtra 31: Pālalup-nuvara dakvā vaharē vati "Bis zur Stadt
Pātaliputra fiel ein Regen" ist eine Übersetzung von ā
Pataliputrād vrsto deva iti bei Candra II 1,82 in der Vrtti, aber
auch bei Pānini I 4,89.
Sūtra 35: yav-amat bamanan amata "Lade soviel Brahmanen ein, als
Schzüsseln da sind" ist eine Übersetzung von yāvad-ama tram
brahmanan āmantrayasva aus Candra II 2,4 der Vrtti oder aus
Pānini II 1, 8.
Sūtra 38: mat nē gajan ätiyē e nam ran "uas viele brünstige Ele-
fanten hat, ein solcher Wala" ist übersetzt aus mattā bahavo
matanga yasmin vane tad mattabahumatangan bei Chandra II 2,46
in der Vrtti.
Sūtra 53: kusul tema birdē "Die Scheune selbst bricht zusammen"
entspricht Candra I 1,80 in der Vrtti: bibhide kusūlah und
bhidyate kusūlah svayam eveti ... Man vergleiche hierzu aber
auch noch Panini III 1,87.
Einzelbeispiele sind
Sūtra 36: di-bat "mit saurer llilch zubereitete Reisspeise" und
kiri-bat "mit süsser Milch zubereitete Reisspeise" (= skt.
dadhibhakta und ksirabhakta, pāli dadhibhatta und Ihirabhatte).
Beide Beispiele stehen bei Pānini II 1,34: dadhyodanah und
ksiraudanah. Candra II 2, 16 hat nur dadhyodanah, Candra II 2,
16 hat nur dadhyodanah.
In demselben Sūtra findet sich sora-biya "Turcht vor Dieben"
bei Panini II 1,37: caurabhayam.
Ferner entspricht in demselben Sūtra der Ausdruck rajahugē piris:
rajapiris "Diener des Fürsten" dem bei Candra II 2,22 in der
Vrtti gegebenen rājñah purusah, rājapurus ah. Diese beiden letzt-
genannten Beispiele werden aber auch in der Pāli-Grammatik des
19aac
b porte 5
fenom
ofiero
is
2 gues
forreste
atriotas
toiles
Balis
siisbe
Todo
SUDARIO DE ARRIVARO
aaa
INVUMVit
DODODO awaaz
SAVU



SON
510
- 25 -
honor
V
Efter
Ce toute
ble to
mentas
35
ob mi
a sro
itens
bird
on los
oferte
< sua
Bd-
id bb
518
Kaccāyana angeführt: IV 12: corā bhayam, corabhayam und IV 3:
ranno puriso, rājapuriso. Sie gehören daher wohl zu den allbekann-
ten Musterbeispielen und stammen nicht aus einer bestimmten Gram-
matik.
In demselben Sūtra entspricht bamunanta diya yutu dan: bamunu-
dan dem brāhmanadeyan dhanan bei Candra II 2,16 in der Vrtti.")
Sūtra 37; nil vüye-da e ma upul vūyē = nil-upul "was blau ist
und was zugleich ein Lotus ist, das heißt blauer Lotus" steht
wörtlich bei Candra II, 2,18 in der Vrtti: nilam ca tad utpalam
ca, nilotpalam
Sūtra 27: Devdat mavata mānavi "Devadatta war seiner Mutter zu-
setan", entstammt Pānini I 4,90 sādhur Devadatto mataran prati,
aber auch bei Candra II 1,54-56 (mit den Praepositionen anu,
abhi und prati) vorkormt.
Mit diesen Beispielen nähern wir uns jedoch schon den ganzen Re-
geln, die Vedeha aus diesen Grammatiken übernommen hat.
Eine besondere Gruppe von Zitaten ist noch anzunehmen, nämlich
6) Beispiele zu den Regeln, die von Vedeha selbst verfaßt wurden.
Sie lassen sich kaum indentifizieren, da auch die nicht metri -
schen Beispiele aus heutigentags verschollenen Prosawerken ent -
nomnen sein können. Dasselbe gilt auch für die Beispiele, die
den Charakter der älteren Dichtung an sich tragen. Da Vedeha
aber eine lebendige Sprache behandelte, werden nicht wenige Bei-
spiele von ihm selber stammen.
Betrachten wir nun die Sprache all dieser Zitate, so fallt vor
allem auf, daß sie einen sehr altertümlichen Charakter trägt,
die von dem der Prosatexte dieser Jahrhunderte stark abweicht.
Die sinhalesische Prosa zeigt überhaupt immer die fortgeschrit-
tenere Sprachstufe, während die Dichtung an der älteren haften
bleibt, ebenso wie sie äusserlich die einmal überkommene Form
nicht aufgibt, Deshalb ist die Grammatik Vedehas von nicht zu
unterschätzender Bedeutung für diese Hochsprache und den Formen-
stand des Alt-Sinhalesischen, auf den die Dichter des späteren
Mittelalters und sogar der Neuzeit zurückgriffen. Während aber
Vedeha noch eine durchaus lebendige Sprache behandelte, hatten
die Dichter der späteren Zeit eine wesentlich erstarrte vor
sich, und so zeigt sich gerade hier der große Unterschied zwi-
schen lebendig gewachsenen Form und der künstlich neu geschaffe-
nen.
ana
IN
2017
QauQvaev
Saarnaaaa



WORD
ANS
NO
ZARI
CODE
CABOBC
- 26 -
danh904
s onios
be
go
TET
es au
ofte
Botos
2bit
mos
Bodo
aast 18
& nedos
3 Doon
Die beträchtliche Anzahl der Zitate aus grammatischen Verken legt
uns nun die Frage vor, welche Grammatiken haben dem Vedeha bei
seiner Arbeit vorgelegen und wie hat er sich die Regeln dieser
nichtsinhalesischen Grammatiken zu Nutze gemacht?
Bereits anfangs war darauf hingewiesen worden, daß im 13. Jahr-
hundert das Studium der Grammatik und der Philosophie von Mönchen
angeregt wurde, die aus dem dravidischen Süden Indiens nach Cey-
lon kamen. Daß diese Ilönche, die zum eil selbst dravidischer,
doh. in erster Linie tamilischer Abstammung waren, auch die Tamil-
Grammatiken mit sich nach Ceylon brachten, kann keinem Zweifel
unterliegen. Auf Ceylon selbst hatte man sich schon lange Zeit
vorher eingehend mit der Pali-Grammatik beschäftigt, die jedoch
in solchem Maße von der Sanskrit-Grammatik abhängig war, daß sie
leine selbständige Schule darzustellen vermochte. So sind a priori
für die sinhalesische Grammatik drei Strömungen anzusetzen, ein-
mal die von der Tamil-Grammatik ausgehende, dann die von der
Pāli-Grammatik und besonders die von der Sanskrit-Grammatik. Die-
se drei Strömungen sind nun aber nicht gleich stark, da die Pali-
Grammatik nur ein Zweig der Sanskrit-Grammatik ist.
Die Sinhalesen haben sich stets in politischer und besonders
kultureller Hinsicht von den tamilischen Nachbarn und Mitbewoh-
nern der Insel abgesondert. Einmal war es ein gewisser Rassen-
stolz, der die Sinhalesen sich für ein besonderes Volk halten
ließ, und der von der rassenlosen Kastenordnung des indischen
Festlandes vollkommen absticht. Vor allem aber war die Trennung
dieser beiden Völker durch religiöse Gründe bedingt; die Sinhale-
sen, waren seit der frühesten Zeit unerschütterliche Buddhisten,
während die Tamilen in erster Linie den sivaitischen Selten des
Hindutums anhingen. Daß trotz der gegenseitigen Feindschaft
wechselseitige Beziehungen infolge des nahen Beisammenwohnens
stattfanden und geistige und kulturelle Güter ausgetauscht wur-
den, ist selbstverständlich, so sei beispielsweise nur an die Ein-
führung des Pattini-Kultes und des Nebeneinander von buddhisti-
schen Klöstern und hinduistischen Tempeln erinnert. 20) Aber in
sprachlicher Hinsicht hat das Tamilische nur einen sehr geringen
Einfluß auf das Sinhalesische ausgeübt; die zahlreichen tanili-
schen Lehnworte in der modernen gesprochenen Sprache berühren
nicht die Morphologie. In der älteren Zeit fehlen diese Lehnworte
fast ganz. Infolgedessen ist auch der Einfluß der Tamil-Grammatik
auf das Sidat-sangarāva nicht zu hoch anzuschlagen.
to de
vite
dosts
18 gone
Love
& one
tord
doo
நான்
TEST
Istobar
fotos
dobo
of Hosbe
.
DAN
VIVA
HASANDAWANIEVAIDMUBAUDVA
1977)
waaaaa
COM



00000
00
de
ODABO
ODLL
BEEEEE
- 27 -
ASIC
Ered on
AL
E tento
Entactos
*3D TOGA
cadas no
BILLED
offre
ration
oloa
se ento
OLIB
10-1
Enited
Eine Beeinflussung durch die einheimische Tamil-Grammatik liegt
vor in der äusseren Form und dem Aufbau. Trotz der abweichenden
Kapitelzahl zerfällt das Sidat-sangarāva wie die älteste Tamil-
Grammatik, das Tolkāppiyam, in drei Teile: Lautlehre, Formenleh-
re und Prosodie. Unterstrichen wird dieser äussere Einfluss durch
die Namen der einzelnen Kapitel, die im Tolkāppiyam adikäram 2
genannt werden und bei Vedeha adiyara = skt. adhikara heissen.
Diese Abhängig-keit von der Tamil-Grammatik wird noch bestätigt
durch das sad'arut (slt. sabdārtha) in der Einleitung, das dem
eluttu und col des Tolkāppiyam entspricht. col wird Tolk. III 155
definiert als "Wort", das einen Sinn gibt". Das entspricht der
Definition arthah padam des Prātišākhya des Weissen Yajurveda
III 2. Dieses artha (tam.col) ist in Sidat-sangarāva wiedergege-
ben mit arut, aber eine weitere Definition wird nicht gemacht.
Abgesehen von der einheimischen Tamilgrammatik findet sich die
Behandlung der Prosodie nur noch im Rk-prātisākhya des Saunaka,
in den letzten drei Kapiteln, während diese Behandlung der äusse-
ren Dichtformen aus den übrigen Pratišākhya's ausgeschieden ist,
offenbar weil die letrik ein besonderes Spezialgebiet wurde. Das
sich aber Vedena direkt an die Prātišākhya's ohne Vermittlung der
Tamil-Grammatik des Tolkāppiyanār, der besonders die ältere vedi-
sche Grammatik der Prātišākhya's und Yaska's Nirukta für sein Werk
herangezogen hat, abgelehnt hat, ist wegen des geringen Interes-
ses für die vedische Sprache und Literatur bei den Buddhisten
Ceylons nicht sehr wahrscheinlich.
Eine weitere Beeinflussung durch das Tolkāppiyam liegt vor in
der Bezeichnung pan' akuru (= skt. prānālsara) fiir "Vokal" und
gat akuru (= skt. gātrāksara) für "Konsonant" in Sūtra 1.
pan'akuru "life-letter" entspricht dem tamilischen uyir-(eluttu)
in Tolk. I 8, und gat'akuru "body-letter" dem meyy-(eluttu) in
Tolk. I 9. In den Sanskrit- und Pāli - Grammatiken wird "Vokal"
mit sara und "Konsonant" mit hal oder vyanjana, oder beide Begrif-
fe ganz allgemein als "Laut" durch varna wiedergegeben. Abgesehen
von vyanjana kennt Vedeha auch diese Ausdrücke 2.B. sara-at und
hal-at "auf Vokal bez. auf Konsonant endigend" Sūtra 25 und
Sutra 2,9 usw. wird vana (= skt. varna(ka)) gebraucht. Diese
mannigfachen Ausdrücke besagen, daß Vedeha sich nicht allein mit
einer Übersetzung der tamilischen Termini begnügt hat, wie er
sich ja überhaupt nicht auf die Ausdrucksweise einer bestimmten
Schule festgelegt hat, sondern als gebildeter Mann aus den ver-
Iota
U Betr
batos
deto
cerew.100
e brenda
Enudun.
bentos
Jateng
-11 15:នា
ilriosita
QUE
е логов
i jako
a test
0317
aaaaa
EVRINVBUM



29
- 28
-
ou eat
slott
I SE
pastot
sto
A bagi
by Hob
studio
tointies
Ento
|: dia
subaead
basis
I b
dot no
neds to
ods to be
-hts
320 stoc
cogneren
DE 2
arro Ivo
is et
930 TOB
schiedenen Lehrbüchern das für seine Darstellung Zwecksmäs-
sige und ihm brauchbar Erscheinende ausgewählt hat.
Ganz sicher verrät sich seine Kenntnis des Tolkāppi-
yam auch in Sūtra 62: gat ada-mat-ätiyē "ein Konsonant hat die
Dauer einer halben More." Diese Angabe entspricht Tolk. I ll:
mey-y-in alavē y-arai-y-ena molipa "die Zeitdauer eines Konso-
nanten ist eine halbe mātrā (More)". 38)
Einen Einfluss des Tolkāppiyam möchte ich auch in
Sūtra 17 annehmen. Vedeha gibt hier eine Definition des nipā
(= skt. nipāta), das mit einem (Verbal- oder Nominal-) Thema
eine enge Verbindung eingehen kann. In Sūtra 24 spricht er
nochmals von den nipā und führt als Beispiele dafür Partikeln,
Konjunktionen und zum Teil auch Adverbien an. Ein Vergleich
dieser beiden Sūtra zeigt, dass Vedeha unter nipā zwei wesent-
lich verschiedene Kategorien verstanden hat. Soweit er darunter
die Konjunktionen versteht, entspricht seine Regel Panini I 4,
57. Die Definition aber, die er Sūtra 17 gibt, lässt darauf
schliessen, dass er darunter ein formatives oder differenzie-
rendes Element verstand. Das ist aber gerade dasjenige, was
Tolk. II 249-251 unter itai-c-col, das wörtlich übersetzt
"Seitenwort (side-word)" heisst, versteht. Es umfasst Perso-
nalendungen bei Verben, Kasusendungen bei Nomina, Infixe zwi-
schen Stamm und Endung, euphonische Partikeln, ebenfalls Kon-
junktionen und Interjektionen usw. Im wesentlichen umfasst
dies itai-c-col also die pratyaya s und nipāta s der vedischen
Grammatiken, und es scheint, als ob Tolkāppiyanar bei der Auf-
zählung der itai-c-col sich nach dem ersten Kapitel von Yaska s
Nirukta gerichtet hätte, das über die hipāta handelt. Mit ist
es nun in hohem Masse wahrscheinlich, dass Vedeha eine Auswahl
getroffen hat und darunter solche Wörter verstand, die eine Er-
habenheit oder Vorzüglichkeit zum Ausdruck bringen sollen. Man
vergleiche dazu Tolk. II 256: cirappotu ... Ökārammē "die Par-
tikel 7 wird gebraucht, um die Überlegenheit auszudrücken" mit
Yaska cit ... pūjāyām. Vedeha hat in diesem Fall das tamilische
itai-c-col, das selbst eine Wiedergabe des skt. nipata ist mit
nipā in engerem Sinne übernommen. Der Ausdruck selbst jedoch
war doppeldeutig. 59)
Sumangala 407 erklärt, dass das Beispiel gos in Süt-
ra 17 erst später hinzugefügt sei und ursprünglich dem Text
fehlte. Wäre das wirklich der Fall, so müsste eventuell die
I.102
30 JE
20231
ristov
- Der
stote
I s Estrio
NO PIGA
aaaaa
UVRIROUM
HRVAUVAV
EROOBbodna



NORD
DOBA
- 29-
Donna
beboe
egia
BAB
TENG
--19
Teen
srta
ile =)
ento
១០
U-102
92916
dor
I to
ET .TC
einos
во Биот
Or
etia
Snefer
19119
Etat
eetb
halbe Regel Vedenas getilgt werden, da gos das einzige Bei-
spiel ist, das keine Verbindung mit einem anderen Thema ein-
geht. Ich glaube jedoch nicht, dass wir uns soweit von der
Tradition, die dieses Beispiel anführt, entfernen dürfen.
Schliesslich würde wohl ein indischer Grammatiker eine Form
* wie gos (Gerundium "gegangen"). als nipata bezeichnen. Ich
verweise hier auf die Kašikā zu Panini II 2, 24, wo in dem
Beispiel astiksira brahmani die Verbalform asti als nipata
al gefasst ist: astyādayo nipātān. Umgekehrt fasst Vedeha in
Sūtra 55 bei der Behandlung der zusammengesetzten Verben, die
mittels des Gerundius und eines finitien Verbums gebildet
werden, das Verbumfinitum als "Beiwort" (pasa= skt. pratyaya,
pali pac caya).
de
Betrachten wir nun diesen Tamil-Einfluss im ganzen,
so sehen wir, dass nur in ganz wenigen Pallen tamilisches
Gedankengut übernommen wurde, dass sonst aber arische Auffas-
sung nur durch tamilische Vermittlung in das Sidat-sengarava
verarbeitet wurde.
Was ich in meinem Aufsatz über das Sidat-sangarava
betreffs des Einflusses der Pāli-Grammatik gesagt hatte, ist
unzulänglich und bedarf teilweise der Berichtigung. Da die
Grammatik des Moggallayana in besonderem Masse abhängig ist
von der Sanskrit-Grammatik des Candragomin, ist es ratsamer,
die Beziehungen, die zwischen dem Sidat-sangarāva und dieser
Grammatik bestehen, im Zusammenhang mit der Hauptquelle für
beide, Candragomin, zu untersuchen. Moggallayana kann daher
nur eine untergeordnete Rolle spielen. Dass Vedehe auch die
Pali-Grammatik des Kaccāyana gekannt und benutzt hat, dürfte
aus folgenden hervorgehen.
In Sūtra 39, wo Vedeha die Dvandva-Komposita behan-
delt, die er aber in Übereinstimmung mit dem Sprachgebrauch
bei Candragomin nicht Dvandva nennt, bringt er als Beispiele
hira-sanda "Sonne und Mond" und Säriyut-Mahamugal an Sari-
putra und Mahānaudgalyāyana". Diese Beispiele werden Kace.
IV 14 candima-suriyā und Sāriputta-Moggallānā ++) genannt.
In Sūtra 31 bei der Besprechung der Komparation,
nidaruna = skt. nirdhārana, pāli niddhārana, gibt er als
Beispiele naran keren kät ukata "unter den Menschen ist der
Ksatriya der hervorragend ste" und yannangen dāvā sedahal
"unter denen, die gehen, ist der Läufer der schnellste".
Beide Beispiele kommen auch bei Kace. III 34 als manussa
des
FLUTEM
im E9
Tortos
redes
efgrev
feld
B2.03
-let
TI SI
Isto
011
SannadasaareenaaaaaRRaaga
aaad
VINVOIN



CON
- 30-
AS
Tilaa
stw
19 Y
te
103
TW
OB
Day
ded
nam khat tiyo süratamo bzw. manuss esu khettiyo sūrat amo vor, doch
steht es auch bei Panini II 3, 41 und Katantra II 4, 36. Gehört
dieses Beispiel dadurch vielleicht auch zu den allgemein bekann-
ten Beispielen, so ist das zweite jedoch sicher aus Kacc. fiber-
nommen, wo es pathikanan dhavanto sighatamo bzw. pathikesu aha-
vanto sighatamo lautet. Zwar findet sich auch dieses Beispiel bei
Katantra II 4, 36 und bei Candra II 1, 92 in der Vrtti, aber hier
steht in beiden Werken der Nominativ im Plural, gacchatam dhāvan-
tah sighratamāh, während Vedeha und Kacc. den Singular haben.
Auch in Sūtra 38 sind die Beispiele damana lada induro
yamak hu visin-da e tema däminduru nam muni "von wem die Sinne
gebändigt sind, dieser heisst "einer, dessen Sinne gebändigt
sind, d.i. Weiser" und dasa-bala "wer zehn Kräfte besitzt" und
pas-äs ätiye nam "wer fünf Sehkräfte hat (heissen beide "Buddha")"
aus Kacc. IV 13 entnommen, wo sie lauten: jitāni indriyani anena
saman ena, so yam jitindriyo sanano und panca cakkhūni yassa, so
yam pancacakkhu: - dasa balāni yassa, so yam dasabalo bhagavā.
Irrtümlich hatte ich geschrieben, 42) dass Sūtra 26 dem
Kacc. III 14 entspräche. Es gehört vielmehr zu Candra II 1,93
arthamātre und Panini II 3, 46 pratipadikārtha .... während Kace.
III 14 lingat the pathamā sich zu Katantra II 4, 17 prathana vib-
haktir lingarthavacane stellt.
Sūtra 27 asat = skt. atyanta, pali accanta steht nicht nur
bei Kace. III 28 kaladdhanam accantasamyoge, sondern auch bei
Panini II 3,5 kälādhvanor atyantasamyoge. 56
In Sūtra 28 entspricht hā sabandehi zwar Kacc. III 17
sahadiyoge ca, doch kann es ebenso gut aus Katantra II 4,29
trtiya sahayoge, als auch aus der noch zu besprechenden Haupt-
quelle Candra II 1, 65 saharthena entnommen sein.
wia sie auch in Sūtra 29 entspricht der Ausdruck upalakunu-arut hi
zwar sachlich Kace. III 22 visesane da und Katantra II 4, 32
višesane, doch zeigt die sprachliche Form, dass Vedeha ihn aus
Candra II I, 66 laksane übernommen hat.
Da Candragomin die Hauptquelle für die Pāli-Grammatik des
Moggallāyana war, selbst aber eine Bearbeitung der Regeln Pani-
nis darstellt, so sollen die aus diesem Werk entnommenen Regeln
später im Zusammenhang dargestellt werden, während hier die Stel-
len untersucht werden, die sich wohl bei Panini, nicht aber bei
Candra nachweisen lassen.
TOV
Eed
in
aaaa
3IVAD
EVEN
E9DOBADO AND



Dana
DOO
COM
COC
- 31 -
AS HUS
es dede
paese.
to
Ta ona
stieto
tea
ng id nisi
wa mer
zibados
. bata
0.1 ans
Breigosa
ogg лв.
II.03.
institis
EAL III
(ted
In Sūtra 28 scheint die Alternative meheyum no-lada "ohne
einen Auftrag erhalten zu haben" der Regel Panini s I 4,54 svatan-
trah kartā "der aus eigenem Antrieb handelnde heisst kartr (Agens)
entnommen zu sein, die andere Alternative meheyum lada entspräche
dann Panini I 4,55 tat-prayojako hetus ca "der diesen Antreibende
heisst sowohl Kartr als auch Hetu (der Agens im Causativ)." Vedeha
hat denn beide Regeln Panini s in einem Sūtra vereinigt.
Die Definition des Instrumentals, karana, in Sūtra 29 ist zum
Teil durch Panini I 4,42 sādhaskatamam karanam "was Etwas unmittel
bar zu Wege bringt, heisst Karana (Instrument, der Begriff des In-
strumentals)", im Wesentlichen aber durch die Kašikā, darüber je-
doch später mehr.
Auch die Regel tema katu tema kam nem "Agens und Objekt sind
dasselbe" in Sūtra 53 entspricht Panini III 1.87 karmavat karmana
tulyakriyah "Wenn der Agens in gleicher Weise wie das Objekt an ei-
ner Handlung betheiligt ist, wird er als Object behandelt (d.i.
Reflexivum und Passivum fallen in der Form zusammen)."
Schliesslich ist auch die Regel in Sūtra 36 am Ende, dass
wie in atäväsi die Flexionsendung im ersten Glied des Kompositums
erhalten bleibt, eine Reminiszenz an Panini VI 3,18. Ausserdem
stellt sich Sūtra 58 Ende, mal usw. zu Panini IV 3,163 und der Er-
klärung der Kašika.
Sodann entspricht auch noch Sūtra 27: iti-bū-arut hi-da dem
itthambhūta bei Panini I 4,90, wo ausserdem noch dasselbe Beispiel
genannt wird, das sonst bei Candra II 1,54 - 56 mit anderer Regel-
fassung noch vorkommt.
Für Vedeha bildete jedoch die Hauptquelle die Sanskrit-
Grammatik des Candragomin. Bereits oben wurden zahlreiche Beispie-
le, die aus diesem Werk entlehnt waren, namhaft gemacht, was eben
ein sicheres dafür ist, wie sehr Candragomins Sūtra und seine
Vrtti dazu in Ceylon geschätzt wurden. Vor allem zeigt sich die
Abhängigkeit des Sidatsangarāva in der Terminologie.
So gebraucht Vedeha als Bezeichnung für den Ablativ den Ter-
minus avadi Sūtra 31, der bei Candra II 1,81 und Mogg. II 28 als
avadhi erscheint. Ebenso entspricht Sūtra 33 adara "Lokativ" =
adhāra bei Candra II 1,88 und Mogg. II 34. Auch Sūtra 32 mit dem
Terminus sabanda "Genetiv" stellt sich zu sambandha bei Candra II
1,95, Mogg. II 41, der sonst noch in der Kašikā zu Pānini II 3,50
gebraucht wird. Sūtra 50: piyadū "Kausativum" entspricht dem
prayojakavyāpāre 43) bei Candra I 1,46.
os is
Ering
មង់ទីន
efleup
08 ISVS
case tv
subs
(18330
185 atm
Istina
BIDS
INN
ET
SUDADERADAS
avanev



100
W
VUA
23:39
- 32 -
SIIS
10 na
tale
Jonnotas
e mb
os teater
hat
Om Ihes
se u 10
Fotomunta
នៃga ១០ ដ៏
DIA
Wed fosse
virlaget
Ibusa 19
svtxe 1
Bos
te ni siw
TIed to
ta triste
5 3.
boe
51dE 11
93
gees
Andererseits meidet Vedeha eine Anzahl von Ausdrücken, die
auch bei Candra nicht vorkommen und anderweitig von ihm ersetzt
sind. In Sūtra 36 lässt sich der Terminus vibat-samas ( = skt.
vibhakti-samasa) statt des bekannten tat-purusa vergleichen mit
kārakam bahulam bei Candra II 2,16. Die Vorliebe für die Aus-
drucksweise Candragomins zeigt sich in Sūtra 37: vesesun-samas.
( = skt. višesana-samāsa), das bei Candra wiedergegeben ist mit
visesanan ekarthena statt des bekannten Karmadharaya. Sūtra 38
an-arut-samas ( = skt. anyārtha-samāsa) entspricht anekan anyart-
he bei Candra II 2,46 statt lahuvrihi, man vergleiche dazu noch
Panini II 2,24. Sūtra 39: da-arut statt davandva = Candra II 2,48
cārthe, dazu gehört auch noch seine Aufteilung in kollektiven
und singularischen Gebrauch, wie die Vrtti zu Candra II 2,48 und
II 2,49 erklären.
Auch in Sūtra 35, wo Vedeha die Komposita, die im ersten
Glied ein Indeklinabile haben, nach Gruppen ordnet, scheinen die
Ausdrücke ku-ā-samas ( = skt. kvādi-samāsa) und pa-ā-samas ( Eskt.
prādi-samāsa) durch Candra II 2,24 kuprādayo beeinflusst zu sein,
während das von ihm angeführte Beispiel kupuris = skt. Kupurusa
aus Panini II 2,18 entnommen ist.
II 2,18 entnommen ist. n
e t
Besonders auffallend ist die Übereinstimmung der Anordnung
der Praepositionen bei Vedeha Sūtra 24 und Candra I 1,109. Die
Abweichungen sind nur geringfügiger Art und beruhen darauf, dass
manche Praepositionen des Sanskrit lautlich im Sinhalesischen zu-
sammengefallen sind, oder dass Vedeha den norphologischen Zusam-
menhang nicht erkannt hat. Dass es im ganzen zwanzig Praepositi-
onen gibt, ist alte Tradition. Diese Festlegung begegnet uns
schon in der Brhaddevata II 94: Rgveda-Prātišākhya XII 6,7: Vājas.
Pratišākhya VI 24: Yaska s Nirukta I 3. Im folgenden gebe ich die
Konkordanz zwischen Sidat-sangarāva und Candra-vyākarana: 447
papra
para para
ava apa
sa de same
anu anu
ava
ninir
dudur
vivi
a
an
PIN
adhi
iegro
to 9.0
stote me
s its
sign
vs ont
bers
auto
ole.
fotodes
incones
adi
BRAVA
SANIRVAATAMBUGANDOS
Vou
00OBODOGOR
WOOD
EMBER



SONO
DOO
DS
COM
SA
300C
- 33 -
SIC
set
10 ted one
E l . berica
titanov
nigd me ale co
Batewaaloeb
tv .te=)
apier
ni
atilarter
su
su
ud
)
)
abi
ud
abhibit
prati
t i
pari
piri
upa
upa
apa
13 3-sta-sis
bretod od
S II Enero
38 odio
Israte bus
20 EAS II
dou
to botto
enre e-bang
ab bn
n: ។ ន.ប ន
Toeea
9843 reb
o swd
IT ROSE
te gas18 8
mesema
die noo
todos
bilētter
te bromo
paste
pili
u
n
nitie
pia
habere
Ganz deutlich zeigt sich die Abhängigkeit Vedehas von Cand-
ragomin in Sūtra 31: dā-guna-kiriya-lakunen samudayin ek-desak hu
ven-kirim nidaruna nam, das eine wörtliche Übersetzung von Candra
II 1,92 der Vrtti ist: jātigunakriyābhih samudāyād ekadešasya
prthakkaranam nirdhāranam. 45 Schliesslich zeigt sich auch noch
die Vorliebe Vedehas für die Ausdrucksweise Candragomins in Sūtra
6. piyavi ( = skt. prakrti) "Thema, Stamm", das bei Candra V 3,1
prakrteh entspricht, gegenüber aigasya bei Panini VI 4,1. Aller-
dings liegt es hier nahe, auch an eine Beeinflussung von Seiten
der Philosophie her zu denken, besonders weil er diesen Ausdruck
bei seiner Aufteilung in Nominal- und Verbalthemata gebraucht.
Man vergleiche damit JagadIsa s Sabdašaktiprakašikā, Kar. 14:
niruktā prakrtir dvedhā nāmadhā tuprabhedatah. Allerdings gebraucht
Vedeha hier statt naman, das er Sutra 57 verwendet, sada-piyavi
(= skt. Sabda-prakrti).
Zeigen diese zahlreichen Beispiele hinlänglich, wie eng
Vedeha sich an die Schule des Candragomin angeschlossen hat, so
wäre es doch verfehlt, das Sidat-sangarāva als eine Bearbeitung
des Candragomin oder als ausschliesslich dieser Richtung in der
einheimischen Grammatik angehörig zu bezeichnen. Es wurde bereits
im vorhergehenden gezeigt, dass auch noch andere Sanskrit- und
Grammatiken Vedeha bei der Abfassung seines Sidat-sangarāva vor-
legen haben. Das Sidatsangarāva ist also ein recht selbständiges
Werk. Dass sich daher auch Abweichungen von der Grammatik des
Candragomin finden, ist durch die sichere Mitbenutzung anderer
Werke nicht verwunderlich. So nenne ich beispielweise einige
ន
SV3
SIAA
INVIMAS
QauQvaev
IGRENSER



OR
CIE
- 34 -
nemogs
FBI-stev
se III
stra
ITOV ID
vayta :
retristo
If anto
Sint 195
risa ted
SSV oshi
stunt
sebov
.tale =)
Termini, die von Candragomin gemieden sind, aber von Vedeha ver-
wendet werden:
Sūtra 24: nipā und upasage "Partikeln und Praepositionen"
(= skt. nipata und upasarga).
Sūtra 27: kam "Akkusativbegriff" (= skt. karman).
Sūtra 35: aviya "Indeklinabile" (= skt. avyaya).
Sūtra 43: akam "intransitiv" (= skt. akarmaka).
Bei einer grossen Anzahl von Ausdrücken, wie ades = skt.
adesa, "Substitution", 10p = skt. 10pa "Schwund", "Elision", agam=
skt. agama "Hinzufügung", "Hiatustilgung" usw. ist es nicht mög-
lich, eine bestimmte Quelle anzugeben. Diese Ausdrücke gehören der
allgemeinen grammatischen Ausdrucksweise an. Zu diesen Allgemein-
ausdrücken möchte ich auch die Termini tasama= skt. tatsama, und
tabava= skt. tadbhava in Sūtra 6 rechnen, ohne irgendwie einen
Einfluss von Prakrit-Grammatikern anzunehmen, zumal Vedeha auch
den Ausdruck deši oder deģya nicht kennt, sondern die zu dieser
Gruppe gehörigen Wörter als nipan = skt. nispanna bezeichnet.
Dass Vedeha sich nicht der Ausdrucksweise einer bestimm-
ten Schule angeschlossen hat, wenn sich auch durchwegs eine gewis-
sse Vorliebe für die glatte Sprache des Candragomin bemerkbar
macht, zeigt sich auch noch deutlich in Sūtra 34, wo er unter-
schiedslos alap = pāli alapana "Vokativ" der älteren Pali-Systeme,
wie Kace. II 1,6, III 15, neben dem ämatum = skt. @mantrana der
Sanskrit-Grammatiker, wie kātantra II 4,18, oder dem amantrita bei
Katantra II 1,5 und Panini II 3,48, gebraucht.
Unsicherer Herkunft sind auch die Termini ta-guna = skt.
tadguna "inherent quality or attribute" und a-ta-guna = skt. atad-
guna "external attribute, viz. non-inherent attribute or attain-
ment" in Sūtra 38. Ferner nenne ich noch in diesem Zusammenhang
anurut-sada (= skt. anvartha-Sabda) "etymologisch erklärbares Worth
und arunusada (= skt. rūdha-šabda) "etymologisch nicht erklärbares,
sonder durch Überlieferung oder übereinkunft (sanketa) bekanntes
Wort" in Sūtra 21. Die Aufteilung der Nomina in diese zwei Klassen
ist bereits bei Patanjali im Mahabhasya III 241 bezeugt, doch lau-
tet hier die Definition unādayo vyutpannāni prātipadikāni, während
rudha "etymologisch nicht erklärbar", zu dem sinh. arunu der Wur-
zel nach gehört, in der Kāšikā zu Panini II 2,26, 4,23, III 1,129
usw. vorkommt. Dass Vedeha diesen Terminus aus diesem Werk ent-
nommen hat, möchte ich nicht als sicher hinstellen. Er gehört der
philosophischen Sprache des Nyāya-Systems an, das in Ceylon sehr
ent
e siebs
E TW
5085 89b
tutorials
Britov a
Et sur
ad nege 1
Bil 1997
Paste
En alte
IN
31
DURADA
SANIRVANAVADI ANDATANG
QAvan@VA
Odobasoanaman
M
asa



ODBO
Nagao
COM
nha
Non
EEEEE
- 35-
OOD
ASIA
Cew Jebrew
debe
e doll
tone311e
xosbeure
aevadet
aastat
hena 96
Cunoa not
AITOT 9aa
2 ton
Labsidos
-9981 ofw
- plans
*t is
gepflegt wurde, und unterstreicht nur wieder die Allgemeinbil-
dung Veaehas..
Dafür, dass Vedeha auch die Kālikā bei der Bearbeitung
seiner Grammatik mitbenutzt hat, liefern Sūtra 29 und 33 den Be-
weis. Die Definition des Instrumentals (karana): kiriya-säpayi-
mehi ihaval katu karana nam "was zum Gelingen der Handlung des
Agens sehr nützlich ist, heisst Instrumental" erinnert an die
Ausführungen der Kašikā zu Pānini I 4,42: kriyāprasiddhau yat
prakrstopakārakam vivaksitam tat sādhakatamam kārakan karanasan-
jnam bhavati.
Sūtra 33: katu-kam-bäri kiriya daranuyê adara nan "was
die Aktion trägt, die sich auf den Agens (das Subjekt) oder das
Objekt bezieht, heisst Lokativ (adara)" stellt sich zu der De-
finition der Kašikā zu Panini I 4,45: ādhriyante smin kriya
ity adhārah, kartrkarmanoh kriyāšrayabhūtayor ādhāranakriyan
prati ya ādhāras tat kārakam adhikaranasamjnam bhavati. Zu be-
achten ist dabei wieder, dass Vedeha den Terminus adhikarana
ebenso wie Candragomin meidet. 2
Schliesslich sei auch noch auf die Definition des Ab-
lativs in Sūtra 31 verwiesen: pada-at-pävätmata him vūyē avadi
nam "was für das Fortbestehen eines Dinges die Grenze bildet,
heisst Ablativ (avadi)", die der kašikā zu Panini I 4,24 ent-
spricht: dhruvam yad apayayuktam apaye sadhye avadhibhūtam tad
kārakam apadānasamjnam bhavati. Auch hier meidet Vedeha wieder
den Terminus apēdāna und schliesst sich der Ausdrucksweise Cand-
ragomins an.
Dass sich bei Vedeha noch manches finden lassen würde,
was in den verschiedenen Grammatiken oder ihren Kommentaren be-
handeln wird, davon bin ich überzeugt, aber wie schon aus dem
Dargelegten bisweilen erkenntlich wird, betreten wir leicht un-
sicheren Boden. Ich denke da an Sūtra 58: induru "Osten", ein
Begriff, der den Namen der über diese Gegend residierend en Gott-
heit trägt, was sich auch in der Kašikā zu Panini II 2,26 als
aindrās ca findet.
Einige Worte müssen noch gesagt werden über den Philo-
sophischen Einschlag in der Grammatik des Vedeha. Bereits ein-
gangs war darauf hingewiesen worden, dass Culavamsa 84,26-27 in
der Schilderung der kulturellen Leistungen innerhalb dieser
Epoche insbesondere das Studium der Philosophie und der Gram-
matik hervorgehoben hat. Zwar wird nicht gesagt, welcher philo-
" BILUB g ở
20" sous
Mi sm
e-Fotos
ne bo
5.00
otsd et
Is it to
sogit isa
cov .nas
festmon
qouofo
IIBUMI
OB
Aavel@v



Dag
Sures
- 36
-
Qonaga
AY
By
otse
ba ang
otacilara
and need
LE
oans
avis
33"
sophischen Richtung man sich anschloss, doch trage ich kein
Bedenken, aus der engen Nennung der beiden Geisteswissenschaf-
ten auf das logische Sytem des Nyāya zu schliessen, das sich
von jeher eingehend mit der Sprachphilosophie befasst hat. Auf
die Unterscheidung von etymologisch erklärbaren (anurut = skt.
anvartha) und nicht erklärbaren (arunu = skt. rūdha) Wörtern
wurde bereits oben hingewiesen. 11 Dass sich gerade das Nyāya-
System der besonderen Beliebheit in den Klosterschulen Ceylons
erfreute, vermag ich aus der Literatur des 13. Jahrhunderts
nicht nachzuweisen, da die aus dieser Zeit erhaltenen Werke zur
Hauptsache andere Tendenzen als die Philosophie vertreten. Wohl
aber kann ich das Studium dieses System aus einem Werk des 15.
Jahrhunderts nachweisen. Auch hier wird wieder im Zusammenhang
mit der Philosophie die Beschäftigung mit der Grammatik, der
Metrik und der Postik (alamkara) betont. Im Hamsa-Sandesaya,
der etwa 1415/16 verfasst wurde, 407 lautet die Strophe 178,
die ganz die Terminologie dieses Systems aufweist:
Mandak-ut pavara per äduru uvades no-hära
däna-gat gämburu pada padarut niyama-kara
pänavat pasidu pandi-vara inda veher atura
pavasat noyek taku-viyarana-sanda-lakara
In dem Vihara weilend verkünden wissensreiche, be-
rühmte und tüchtige Gelehrte, die ohne die Unterweisungen der
erhabenen alten Lehrer auch nur im geringsten zu übertreten
sich nur auf die tiefsinnige (Beziehung) von dem Wort und sei-
nem Gegenstand (pada-pad arut) beschränkend (sie) kennen, die
mannigfachen (Lehren) über Logik (taku = skt. tarka), Gramma-
tik (viyarana = skt. vyākarana), letrik (sanda = skt. chandas)
und Poetik (lakara = skt. al amkara)."
Die rege Beschäftigung mit der Philosophie, die um die
Mitte des 13. Jahrhunders einen besonderen Aufschwung nahm,
hat auch auf Vedeha, einen gebildeten Mann, der aktiv an der
geistigen Entwicklung der Insel teilnahm und selber dazu einen
Beitrag lieferte, ihren Einfluss nicht verfehlt. Wenn Vedeha
auch im Rahmen seiner Anfängergrammatik nicht im einzelnen auf
das Spezialgebiet der Sprachphilosophie eingehen konnte, so
zeigt sein Werk doch an verschiedenen Stellen, dass er die
Wichtigkeit dieser Richtung voll erkannt hatte und auch seinen
Nutzen daraus zu ziehen wusste. Bereits in der Terminologie
macht sich der Einfluss des philosophischen Studiums bemerkbar.
to
be
nem
febrer
sredot
GRAVIT
3UQVAU
&v
AD



CAN
GAVE
VI
BICIC
- 36-
os
OLA
BBS
facile
3.
ande
evi's
sophischen Richtung man sich anschloss, doch trage ich kein
Bedenken, aus der engen Nennung der beiden Geisteswissenschaf-
ten auf das logische Sytem des Nyāya zu schliessen, das sich
von jeher eingehend mit der Sprachphilosophie befasst hat. Auf
die Unterscheidung von etymologisch erklärbaren (anurut = skt.
anvartha) und nicht erklärbaren (arunu = skt. rūdha) Wörtern
wurde bereits oben hingewiesen. 11 Dass sich gerade das Nyāya-
System der besonderen Beliebheit in den Klosterschulen Ceylons
erfreute, vermag ich aus der Literatur des 13. Jahrhunderts
nicht nachzuweisen, da die aus dieser Zeit erhaltenen Werke zur
Hauptsache andere Tendenzen als die Philosophie vertreten. Wohl
aber kann ich das Studium dieses System aus einem Werk des 15.
Jahrhunderts nachweisen. Auch hier wird wieder im Zusammenhang
mit der Philosophie die Beschäftigung mit der Grammatik, der
Metrik und der Postik (alamkara) betont. Im Hamsa-Sandesaya,
der etwa 1415/16 verfasst wurde, 40% lautet die Strophe 178,
die ganz die Terminologie dieses Systems aufweist:
SOR
Mandak-ut pavara per äduru uvades no-hära
däna-gat gämburu pada padarut niyama-kara
pänavat pasidu pandi-vara inda veher atura
pavasat noyek taku-viyarana-sanda-lakara
In dem Vihara weilend verkünden wissensreiche, be-
rühmte und tüchtige Gelehrte, die ohne die Unterweisungen der
erhabenen alten Lehrer auch nur im geringsten zu übertreten
sich nur auf die tiefsinnige (Beziehung) von dem Wort und sei-
nem Gegenstand (pada-padarut) beschränkend (sie) kennen, die
mannigfachen (Lehren) über Logik (taku = skt. tarka), Gramma-
tik (viyarana = skt. vyākarana), Metrik (sanda = skt. chandas)
und Poetik ( lakara = skt. alamkara)."
Die rege Beschäftigung mit der Philosophie, die um die
Mitte des 13. Jahrhunders einen besonderen Aufschwung nahm,
hat auch auf Vedeha, einen gebildeten Mann, der aktiv an der
geistigen Entwicklung der Insel teilnahm und selber dazu einen
Beitrag lieferte, ihren Einfluss nicht verfehlt. Wenn Vedeha
auch im Rahmen seiner Anfängergrammatik nicht im einzelnen auf
das Spezialgebiet der Sprachphilosophie eingehen konnte, so
zeigt sein Werk doch an verschiedenen Stellen, dass er die
Wichtigkeit dieser Richtung voll erkannt hatte und auch seinen
Nutzen daraus zu ziehen wusste. Bereits in der Terminologie
macht sich der Einfluss des philosophischen Studiums bemerkbar.
trotzde
19
Tento
Leo
redo
son
be bigos
404
JAU
VRINVOUMI
ELIT SEDOBBDO GARRANE



ona
BM
NA
des
SNO
37 -
Fotos
nebo
not to
dat eb
danavne
da bu
eta
TUITE
tieto
95
after
te 95
33 b
So gebraucht er für "Wort" den Ausdruck sada = skt. Åsbda Z.B.
Sūtra 5,14,21 usw. während das der eigentlichen Grammatik an-
gehörige Wort pada bei ihm in der Bedeutung "Versstollen" oder
"fertiges Wort" vorkommt. In Sūtra 6 wird im Sinne von "ferti-
ger Verbalform" gebraucht. 497
Auch die besondere Hervorhebung von niyam = skt. ni-
yama "allgemeine Regel, feststehender Gebrauch" in Sūtra 18
und aniyam = skt. aniyama "Nicht-Regelmässigkeit, nicht fest-
stehender Gebrauch" in Sūtra 19 auf seine Beschäftigung mit
philosophischen Fragen zurückzuführen sein, wenn auch diese
Ausdrücke der eigentlichen Grammatiker-Sprache nicht fremd sind
Ganz sicher aber ist Vedeha in der Wahl des Titels
seiner Grammatik, Sidat-sangarāva = skt. Siddhanta-sangraha,
Zusammenfassung der Lehrsätze" von dem Nyāya-Vaigesika-System
abhängig. Die Abhängigkeit von diesem philosphischen System
wird dadurch noch mehr unterstrichen, dass Vedeha zu Beginn
seines Werkes nach dem Vorbild der Vaišesika-Sūtra und Nyāya-
Sūtra - nun auf die Grammatik übertragen - mit der Auf-
zählung der grammatischen Elemente als Inhaltsverzeichnis be-
ginnt und ausserdem auch noch den Zweck seines Lehrbuches an-
gibt, den er dann am Schluss des ganzen Werkes nochmals wieder
anführt.
Ein unverkennbarer Einfluss dieses philosophischen
Systems liegt m.E. auch noch in der Einleitung sad arut-vidi
siyal anurū sē-piyonan "alle Vorschriften in Bezug auf die
Laute und Redeteile entsprechen der herkömmlichen Behandlung
durch die Weisen" vor. Diese rein grammatische Interpretation,
wobei die Ausdrücke sada und arut dem eluttu und col der Tamil-
Grammatik des Tolkāppiyanār entsprechen, lässt sich auch noch
im Sinne des Nyaya-Systems deuten, wobei dann sada in der ge-
wöhnlichen Bedeutung von "Wort" die es bei Vedeha hat, und
arut als "Bedeutung" gebraucht ist. 50 Schliesslich ist se-
piyānan = skt. cheka-prayoga zu verstehen als eine Polemik ge-
gen die der Mimamsa und der Grammatik sonst gemeinsame An-
schauung, dass Wort (sada = skt. Sabda) und Bedeutung (arut =
skt. artha) von Natur aus vorhanden seien, wie Mināmsa-daršana
I 1,5 ausführt. Vielmehr beruhen Wort und Wortinhalt auf der
Uberlieferung und übereinkunft durch die Weisen. Man vergleiche
hierzu die Nyāya-Sūtra II 1,53:0
9
dette
do ta
) alit
DE
Je fes
dete
to
sios
Frosa
DAN
laule
2017
oooaa
GIOVAVBUME
SIVA
QVAUVA



COM
- 37 -
Boots
enge
Boty
30 db
drevne
os
Tava
Βσττο
Sa toto
Es rede
de 90
So gebraucht er für "Wort" den Ausdruck sada = skt. Åsbda z.B.
Sūtra 5,14,21 usw. während das der eigentlichen Grammatik an-
gehörige Wort pada bei ihm in der Bedeutung "Versstollen" oder
"fertiges Wort" vorkommt. In Sūtra 6 wird im Sinne von "ferti-
ger Verbalform" gebraucht. 497
Auch die besondere Hervorhebung von niyam = skt. ni-
yame "allgemeine Regel, feststehender Gebrauch" in Sūtra 18
und aniyam = skt. aniyama "Nicht-Regelmässigkeit, nicht fest-
stehender Gebrauch" in Sūtra 19 auf seine Beschäftigung mit
philosophischen Fragen zurückzuführen sein, wenn auch diese
Ausdrücke der eigentlichen Grammatiker-Sprache nicht fremd sind
Ganz sicher aber ist Vedeha in der Wahl des Titels
seiner Grammatik, Sidat-sangarāva = skt. Siddhanta-sangraha,
Zusammenfassung der Lehrsätze" von dem Nyāya-Vaigesika-System
abhängig. Die Abhängigkeit von diesem philosphischen System
wird dadurch noch mehr unterstrichen, dass Vedeha zu Beginn
seines Werkes nach dem Vorbild der Vaigesika-Sūtra und Nyāya-
Sūtra - nun auf die Grammatik übertragen - mit der Auf-
zählung der grammatischen Elemente als Inhaltsverzeichnis be-
ginnt und ausserdem auch noch den Zweck seines Lehrbuches an-
gibt, den er dann am Schluss des ganzen Werkes nochmals wieder
anführt.
Ein unverkennbarer Einfluss dieses philosophischen
Systems liegt n... auch noch in der Einleitung sad arut-vidi
siyal anurū sē-piyānan "alle Vorschriften in Bezug auf die
Laute und Redeteile entsprechen der herkömmlichen Behandlung
durch die Weisen" vor. Diese rein grammatische Interpretation,
wobei die Ausdrücke sada und arut dem eluttu und col der Tamil-
Grammatik des Tolkāppiyanār entsprechen, lässt sich auch noch
im Sinne des Nyāya-Systems deuten, wobei dann sada in der ge-
wöhnlichen Bedeutung von "Wort" die es bei Vedeha hat, und
arut als "Bedeutung" gebraucht ist. Schliesslich ist se-
piyonan = skt. cheka-prayoga zu verstehen als eine Polemik ge-
gen die der Mimamsa und der Grammatik sonst gemeinsame An-
schauung, dass Wort (sada = skt. sabda) und Bedeutung (arut =
skt. artha) von Natur aus vorhanden seien, wie Mimamsa-daršana
I 1,5 ausführt. Vielmehr beruhen Wort und Wortinhalt auf der
Überlieferung und Übereinkunft durch die Weisen. Man vergleiche
hierzu die Nyāya-Sūtra II 1,53:
០៤ ន*១
do te
)
DE DIL
us til
Itatos
tons
TON
VIVAINNUR
900BEBDOBRA



164
OOD
A
- 38 -
O
Stone
9793
" sa
En be
boriste
oftris
rebe u
Tento a
Б bTim
sontaa
Butua
சபாம்
udta
na sāmayikatvāc chabdārthasamprotyasya "Nein (es ist
nicht nötig, deshalb eine natürliche Verbindung von Wort und
Bedeutung zu lehren), denn das Verstehen des Wortinhaltes be-
ruht auf der Tradition", 3) und auch noch II 1,50:
āp topadešasamarthyāc chabdād arthasampratyayah "(Das Zeug-
nis ist etwas anderes als die Folgerung, denn beim Zeugnis)
entspringt das Verstehen des Inhaltes aus dem Wort des Wissen-
den durch die Macht seiner Unterweisung."
Die philosophische Ausdeutung dieser Strophe wird dann
noch unterstrichen, wenn man den Ausdruck piyo = skt. prayoga
"Verwendung" (vgl. 2. B. Nyāya-Sūtra IV 1,16) in seiner Gegen-
überstellung zu uvasara = skt. upacara "übertragener Gebrauch"
in Sūtra 58, und damit vergleiche man auch noch die Nyāya-Sūtra
I 2,11, 16.
Mit dieser Erklärung zu Anfang seines Werkes hat Vedeha
seine Stellung hinsichtlich der Philosophie umrissen.
Schliesslich gibt Vedeha noch in Sūtra 21 eine philosop-
hische Ausdeutung der den Grammatiken und dem Nyāya-Vaigesika-
System geläufigen Ausdrücken dā ( = skt. jāti) "Gattung", däv
( = skt. darvya) "Substanz, in grammatischem Sinne Substantiv",
und guna ( = skt. guna) "Eigenschaft, bzw. Attribut, Adjektiv".
Eine Definition dieser Begriffe begegnet uns bereits in Patan-
jali s Mahābhāsya, doch zeigt ein Vergleich der Definition Ve-
dehas mit der in diesem Werk gegebenen, dass Vedeha es nicht
benutzt hat.
So nenne ich beispielsweise die Definition von däv ( Eskt.
dravya) und guna. Sie lautet Mahābhāsya II 366: athavā gunan-
taresv api prādur bhavatsu tattvam na vihanyate tad dravyam und
II 217:
sattve nivisate paiti prthagjātisu drgyate
adheyas cākriyājas ca so sattvaprakrtir gunah
apara aha
upaity anyaj jahāty anyad drsto dravyāntaresv api
vācakah sarvalinganām dravyād anyo gunah smrtah
Vielmehr erinnert die Ausdrucksweise bei Vedeha an die
Terminologie des Nyāya-Vaišesika, ohne dass es aber möglich
wäre, das Werk, aus dem er diese Definition geschöpft hat, nä-
her zu bezeichnen. Besonders deutlich zeigt sich die verwandte
Terminologie bei der Definition von guna. Bei Vedeha lautet
stave
Byte
TUBI
domub
indow
Baru
Lurio
shorty
Ebios
sada
.
LI
Laredo
nereid
oamaa
UVUVBUMI
SES
BRUAR
SCOOBODA
SUBVAUaVev



DANE
COM
- 39 -
En tror
Luube
fat eta
in qe ne
B 18
na door
stow
tarod
#
-IIS I
- ១.៤ ១៥
erosis
Le taya
ale =)
sie: däv äsiru peral ena sulu vi guna nam" was einer Substanz
inhaeriart und von sich wandelnder Natur ist, heisst guna."
Sein Ausdruck däv äsiru ( = dravyāsrita) erinnert an die Defi-
nition des Prasastapāda in seinem Vaigesikadarèanam: 52) rūpā-
dinām gunānām sarvesām gunatvābhi sambandho dravyāšritatvam
nirgunatvam niskriyatvam. Alles, was mit Sicherheit über Vede-
has philosophische Einstellung sagen lässt, besteht darin, dass
er ein Anhänger des Nyāya-Vaigesika-Systems war und sich dessen
Terminologie bediente.
Fraglich ist, ob der Ausdruck peralena und das Sub-
stantiv perali "Veränderung", die m. E. mit skt. parināma zu-
sammenhängt, Vedeha selbst zuzuschreiben ist und er durch die-
sen dem Samkhya geläufigen Ausdruck bei seiner Definition die
zwei Systeme, Samkhya und Nyāya-Vaigesika, durcheinanderge-
bracht hat. Die Vorstufe dieser Vermischung liegt allerdings
schon bei Patanjali.
Aus der Analyse der Grammatik Vedehas ergibt sich:
Vedeha schliesst sich eng an die Schule des Pānini, vor allem
seiner Bearbeitung durch Candragomin, an. Durch die Mitbenut-
zung anderer grammatischer Werke, wie Kaccāyana, Moggallayana,
Tolkāppiyam als der Fortsetzung der vedischen Prātisākhya, ist
es aber nicht angängig zu sagen, dass sein Werk eine sinhale-
sische Bearbeitung des Panini sei. Vielmehr ist seine Gramma-
tik ein recht selbstständiges Werk, das abgesehen von einigen
Stellen, der Eigenart des Sinhalesischen durchaus gerecht wird.
Dem Anfänger bietet er nicht nur trockene Regeln, sondern auch
noch eine zwar dürftige Einführung in die Sprachphilosophie.
Für die Textkonstituierung habe ich die in meinem Auf-
satz 7 genannten Ausgaben benutzt. Ein Vergleich untereinan-
der zeigte, dass die Abweichungen in verschwindend geringem
Masse nur orthographischer Art sind, inhaltliche Abweichungen
kommen nicht vor. Das heisst aber mit anderen Worten, die Über-
lieferung dieses Werkes ist sehr genau und einheitlich gewesen.
Was die Hand schriften in einzelnen Fällen vielleicht noch brin-
gen könnten, kann ich nicht sagen, doch dürften wesentliche Ab-
weichungen nicht zu erwarten sein. Da der Text durch den Pura-
tana Sanne, den Sumangala in seiner Ausgabe verwertet hat, be-
reits frühzeitig festgelegt war. Auf seine textkritische Be-
merkung zu Sūtra 17 habe ich bereits oben hingewiesen.
leta
a LT
agreb
tod
&
YVETO
Vasist
TIS II
| ASSO
fors
Ver
ATST
Soomaa
DRIVBUMI
SIDOR
Obabaan
ME



- 40-
Ning
bote
asdab
toe
Աօծ հու
Inneb
da as
de 19
nimel
it mata
ngonte e
95 09
8 towa
Joard
nonoa
80969v
rends
102
ods as
Bloata
Da die Varianten nur orthographischer sind, habe ich,
ohne es weiter anzumerken, die mir aus der älteren und älte-
sten Literatur als die gebräuchlisten und best bezeugten For-
men eingesetzt, zum Teil auch die Form, wie sie in den genann-
ten Ausgaben vorlag, stehen lassen. Da auch schon in der älte-
sten Sprachperiode Doppelformen bestehen, lässt sich eine
Textkritik nicht auf stellen. Als Beispiel nenne ich nur die
zur Verstärkung oder Hervorhebung des vorangehend en Wortes ge-
brauchte Partikal ma, die in dieser Form KSil 350, als mä
Ksil 678, und sogar als me KSil 204 vorkommt.
In Sūtra 13 führt Vedeha als Beispiel vinda vinda "ge-
funden habend" an, Ksil 616 steht vindä vindä. Derartige Va-
rianten besagen also nichts, 54) und ich halte es für zweck-
los, sie im einzelnen anzumerken. Einfache Schreibfehler sind
stillschweigend von mir berichtigt worden.
In diesem Zusammenhang sei auf eine Eigentümlichkeit
hingewiesen. Das Thema van (a) = skt. Varna (ka) "Konsonant,
Buchstabe" wird in den verschiedenen Ausgaben durchwegs mit
zerebral em -n- geschrieben. Nun ist es aber ein durchgängiges
Gesetz im Sinhalesischen, dass die Verbindung -rn- des Sans-
krit, mittelind. -nn- zu dental em -n- wird, z. B. kan "Ohr" =
skt. kama, pāli kanna, usw. ) Ich habe deshalb durchwegs
van (a) geschrieben. Ferner reimt in der älteren Zeit -n-
niemals mit -n-. Gegen dieses Gesetz hat erst Alagiyavanna
Mohottāla, der auch sonst manche Schwächen hinsichtlich der
Prosodie aufzuweisen hat, verstossen. 50! Dadurch ergibt sich
aber auch die Unechtheit der gereimten Strophe in Sūtra 61.
In den Anmerkungen zu der Übersetzung habe ich mich
auf das Wesentlichste beschränkt. Einzelheiten müssen einer
besonderen Bearbeitung und Untersuchung im Zusammenhang mit
der älteren Literatur vorbehalten bleiben. Mein Hauptzweck
war, einen brauchbaren Text mit Übersetzung herzustellen und
die Bedeutung der Grammatik und ihres Verfassers herauszu-
stellen.
Über die Wissenschaftsgeschichte kann ich mich sehr
kurz fassen. Sie wurde bereits in der auch heute noch sehr
lesenswerten Introduction von James d Alwis dargestellt.
Sein Werk, das Colombo 1852 erschien, war der erste Versuch,
die sinhalesische Grammatik zu behandeln. Auf eine Analyse
ist der Verfasser damals nicht eingegangen, vielmehr war ihm
Ilota
109
noon
stsa
195
SO
Tolew
erst
tiet
RE
1
VAI



ago
CON
EBBER
- 41 -
endio
neta
nem
net
tots
Sitxer
TE
ugd
Item
daran gelegen, die "Verwandtschaft" mit dem Griechischen, La-
teinischen usw. zu zeigen. Seine Arbeit, für die damalige Zeit
sehr verdienstlich, kann daher nur als unvollkommener Versuch
gelten. Auf die mannigfaltigen Irrtümer und zum Teil auch er-
zwungenen Deutungen in verschiedenen Sūtras bin ich nicht näher
eingegangen, sie werden durch meine Übersetzung berichtigt. Die
Bedeutung, die das Sidat-sangarāva nicht nur für das Sinhale-
sische, sondern auch für die mittelindoarische Philologie hat,
lässt eine neue, wissenschaftliche Bearbeitung, wie sie im fol-
genden versucht wird, zur Pflicht werden. Vielleicht können die
folgenden Bemerkungen dazu beitragen, in einzelnen Punkten das
Verständnis nicht nur der älteren Sprache, sondern auch der
Literatur, zu fördern.
Bhai
ngiz
20
IDEJE
Panini
Brond
Soros
9a9
tini
) NEV
sms in
orion
Peon
1908
oed
TOD
ob
trata
1929.
rica
15
.
aaaa
SIVA
ADVAIROVA
QVAUVA
MASIV



SEDA
CON
AN
- 42
anna
Sidat-sangarāva
10
Bitter
ee
ma hada gandakili kärä
sav nē gevā dat hata
duhunan dänum sandahā
karanem Sidat-sangarā
2303
gogo
doobed
edoabe
taal
mbasa
3.02
XY
sad arut-vidi siyal anurū sē-piyonan
iti san-sanda-samas z vahar anuseren sapaya
me sabanda sidat-piriyat-him
e bävin san-sanda-lingu-vibat-samas-piyavi-
pasa-kiriya-lop-ades-agam-perarū-derū-peräli-
vädi-adu-nipā-niyam-aviduman-vidi
vi visi-vädārum viyarana-vidi sapayā
B19
to
1. pan akuru gat akuru a nam-lakunen handunvanu san nam
pan akuru pasek e-da luhu-guru-heyin das vē
gat akuru-da vē vissek vaharata yuhu siyabasä
a ā i I u ū e é o o më dasa pan akuru nam
ka ga ja ta da na ta da na pa ba ma ya ra la va sa ha la
(a) m mē visi gat akuru nam
ā, il, ül, ēl, õnā āhi hudu-va-da, sā, si, sū, sē, so ani
gat arunu-kärä usuruvanu heyin-da guru-pasa-da:
Tamā vadan aya pomin no-ikatä-yi hämgē
naraninduhu imgen semen ada näsi päsahi
mē a kav-läkiyehi-du han-mäti, vam-äpala a lev-läkiyehi-du
sapurā usuruvanu heyin-da ranga, bangahara āhi unumatin
usuruvanu heyin-da mehi bindu-da rusi. mē å gi.
2. pera-para-vanan galapanu sanda nam
sandev, mohora ä gi.
3. mēya mōya yana vaharata karunu vūyē lingu nam
diya, vidu å gi.
4. nenin paravä bedanu labanuya 587 vibat nam
yehê, sebehi ā gi.
5. nē sadan siyo-vä eka-sada-ayurak vana sē galapanu samas
nam mi-pal, nil-ipul-äsi a gi.
DAN
IN
0972
VEREINVOUME
- -
- --
QVAUVA
CES
CODEDEGAN



w
WED
92A
OV
- 43 -
100daga
IT
HU
.6. piyavi de-vädĒrum: da-piyavi sada-piyavi vi. pada-yon da-
piyavi nam. vibat änata äsuru sada-piyavi nam.
vena vena deka nipan tasama tabava-yi e te-bē
kisi-an-basin nu-musu Heladivä pala nipan nam
88
Magada-Saku ä bana sama-vū basa tasama nam
bindunē tabava nam vi vimasā danu ehi piyo
rukura, naramba I nipan dā-piyavi nam
yā, dā, kara I tasama dā-piyavi nam
dana, nängi, samera, tulura ā tabava dā-piyavi nan
3
Kolamba, karalu i nipan sada-piyavi nam
gaja, kara, kirana a tasama sada-piyavi nam
at, ruk, samanbahaduru, äduru, kan, ämbul a tabava
sada-piyavi nan
sq .1
7. dayin namin hota karunuyē pasa nam
tili, karani, niyarī a gi
no hota
8. no-däv nu-guna div nisā sa-karunen dāmuva-vä sidu kiriya nam
dini, väjambehi, dennem a gi
ta
9. vanan anusuruvima lop nam
nat, varada, mahasup, radū, bā, pā ā gi
i
10. venak hu lopā vanak hu kirim ades nam
Säriyut, ayunu, vähäp å gi
11. Vanak hu nisā ohu no-lopā vanuyē agam nam
niralamba, ruvārū a gi.
12. para-vanahata perarū-karanu perarū name
vissam å gi
13. Vanahata-da padahata-da derū dänavum derū nam
tutu-kelē ē lo-palla
kulunen la-tetta
te-diyata eka-netta
rana-näda diya-kottā
al ai, vinda vinda, pale pala
pāsa yõhi sakit usuruvanu-da rusi
sakval ak pāsā mahamera .gi
VIDARE
UTZ
2
BEREAVBU
SegonabeganDORES



AUTO
COM
<388
- 44 -
av
14. piliperali vanaperali pada perali vibat-perali kiniya-perali
vi perali pas-vädārum
vasal, rik, kisum, ipän I piliperali
kenera, hurira, yahan, mehana z vana-perali
raja-dat a pada-perali
gat ugatu-da dudan sahe-kata-mäna sapun men
pirirämbä nirinda-mala-dā paranata biya-ma rukulo a
vibat-perali tamā varad asa no-disnē, monarindu e kalhi
pul sal-aga navā gani a kiriya-perali
sada-dahamin sanda-heni hota pas-perali a karanu
15. vidi nam mat-vädi
äs, äl, äp, uvārana, mal-avala sala sihilēni (oder:
malaval asala sihilēni) a gi
vb.
16. adu nam mat adu
danga, sända, bambu, se-gunen, nuvana-ni-sayurā å gi
17. piyavi nisā hota no-nisa hota kelē nipā nan
Gurulu-gõmi, Sanda-gāmi, rat-asi-pā, a gi
sbron &
18. Damora a niyan-vidi
ane
касау .e
19. kisi sanda-vibat a aniyam-vidim,
MODA
SSV .01
303
.
q .SE
20. siya-rū no-hala suda-at, pandu-ämbul a avibat-aviya-sada a
aviduman-vidi
iti visi-vädārum viyarana-vidi nimi
sav padan sidu se salskanu.
hivan uit
21. dä däv-guna-kiriya-san vi sadan pas been
anurut-arunu-vesesin vimasā de-bē ha dan b e
DEL
bun-arut hi niya-sada de-denā no-bindä pavatvanni da nam
sura, nara, gon a
Sina
guna änata adara vāyē däv nama
tämba, kumbu ā
BBV .
to Ho
däv äsiru peralena sulu vi guna nam
kalu, hela, näbulu a
Soaaaa
LORENAUMV
ASU



COM
DA-
- 45
-
2000nga
ito
kiriya-lakunu viyana-lada mä-yi. ehi bē me tänhi no-säbä-
hävni bävin kiriya-adiyara pavasnamo
hav-kiriya arut-kiriya vi kiriya-sada de-vädārum
natanu, ganu, vayanu, tävli, piriyaslı, bodun, nämadum a
hav-kiriya-sada nam
dennē, sēnuyē ā arut-kiriya-sada nam
kala panata san nam
Devdat, Bambadat a
Bir 2
häli singuvat duvana gon Devdat nam vī: nē pas sadan eka
Pad' arut'hi vikapana se
iti pas bē
pän, käsubu, miyul-äsi ā arut äräbä nipan bävin anurut-sada
he.at
nam selu, tel bū, mangul ā arut vilom bävin arunu-sada nam
iti de bē
GI TI
mat .81
eta .os
22. ades-agan-vidi-piyavi-sabanda h'akaran
vesesa händinä yodanu ugahā no-dähä äduran
sudu hudu, visadā vihidā, sindi hindi, sudi hudi, sämada
hämada, sändina händina, sobi hobi, soba hoba, simba himba,
pirisimbu pirihimbu, sunamin hunamin, lasunu luhunu, pasana
pahana, sal hal, sul, hul, säl häl, musal mohol, susul suhul
simbul himbul, säd ahili hädahili, säli häli, sakara hakara,
singuru hinguru, sūru hūru, sū hū, sē hē, so ho, sin hin,
sämi hämi, siknum hikumum, säna häma, sav hav, sāvā hāvā,
sivan hivan, situ hitu, sulu hulu, sangulu hangulu, siti
hiti, visata vuhutu, satahan hatahan, pasan pahan, sasun
hasun, sin hin, san han, sisna hisnā, sis his, sas has, siku
hiku, säki häki, säti häti, singu hingu, sangu hangu a
s'akarata ades h'akaren sidu pa
-30 IS
Siduhat, äs-dahara, sädähä, sadaham, raja-dahan, dahan,
iduhu, satahan, mädahat, adahas, bahasma ā agam h'akaren
sidu pa
huru, horu, hola, hala, hamala, hängi, handa, hunu, hivi a
piyavi-pā
DALS
VIVREDVBM
KERESS DODD gan RRE
QVAU@valev



C318
- 46 -
andun, ända, erunu, arunu, arā, alu, alut, ada, idi, oda,
elu, olu, äli, alu, ävini, asvas, ala, elämbi, asi, ik,
asinda a pan'akuru-pā
-ved
häräbä äräba, hamu amu, hasare, asara, hasala asala, häkila
äkila, hädārum ädārum à s'akarata ades h'akaren-da a-upasa-
gen-da sama-vä sidu pa
Bisa
rat ata di di vasan-aturen rasan-dan
kiyava kara halala pähä-bara digu nuvan lä
kala-van bingu mahat vana hiru hat vata
me à se pahi viyabisara-dasnen aniyam-vidi-da salakanu
iti h'akara-vinisa.
s an-adiyara palanuvanu.
581
e
MBS
23. pera-para-vanan nisi vidini gelapanu sanda nam
vana-lop-ades ā ehi läkiy' anusarin dannē
vidur'aviyê, dig'ā, din'isuru, kan'il, baar' udula, no-
mar'ūl, sand'ev, yalēni, pahar'ota, hand'ānā ā pera-sara
lopā para-sara-gatata pämina-vū bävin pera-sara-lop-sanda
nam
aba
d,
ulēsum, susmen, tiyunu, vätu' sipata ā para-sara-lop-sanda
nam
obs .
easy
bue
ng
pas-äs & sara-lop näta-da sara-gatata pämina-vū bävin-da
sara-sanda nam
vis
mehesuru, mohora, lam bērā ā a-i-un lopā e-o-o ades kala
bävin sar' ades-sanda nam
as
atvaru, sitvaru, mahanuvam, danduvam, giniyam ā para
k'akaranata va-yan hā kap-pil, käsup-potu, lap-nāranga,
hep-tota, sut-bat, but-sarana ā ba-dan sara lopā pa-tan
hā ades kala bävin gat ades-sanda nam
attam, vattam, gettam, pannan, vissam a para k'akaranata
peraru ladden peraru-sanda nam
gam-ran, vam-mutu, mum-biyali, nelum-mal, am-mal à ga-ban
lopā mat vädū bävin gat akuru-lop-sanda nam
20 TNNUVO
ODOBanedan
SLO



COM
DOVE
993
OS
- 47 -
tie
piriyat, miyugunu, sipiyev, duvanga, ruvārū, tunuvanga,
punarut, niroda ā pera-sara no-lopa ya-va-ran agam kelen
agam-sanda naman
BBS
BITS
vällavuru, helill ambu, tambapallen, kullevä pera-sara
lopā gatata derū dänavū bävin derū-sanda nam
sand a-adiyara devenu.
24. Saku-sat-anuseren äta-da sadanata lingu-bē
no-pänē vahara-vesesek puma-itiri-lingu deka vinä
3
panan hadan-yut pavasanuye puma-lingu vē
saha-yon satun kiya-lu sada vē itiri-lingu nam
bamba, sura, asura, nara, na, gurulu, pat, riya z puna-
lingu dev-dū, näyini, surulu-menevi, ambu, suhul a
itiri-lingue
-819
.CS
biv
diya, dala, äduru, mē, ambar', avi, turu, rana, hadan,
ro, rā, gaha, maru, dahan, anga, gum, sanda, rasa, ruvan,
gol
Ae
pirikara, piyaba, muni, pa, nindu, kata, vas, mas,
kësara, kara, bana, mulu, vat, sak, div, māsi, visā,
DS
pas, sas, guna, nagul, sat, so, bā, ämbul a
puma-lingu sadan piyasū buhusu sad'atu datuvo
-asa
vidu, liya, vasā, pela, nisā, dā, lada, pāna, pavas
kidu, bim, mevul à nam itiri-lingu vi dannē
всэл
tyd
SV
arut-kiriya-sada guna-sada-da vata iti-ata
puma-sada-da iti pavasata i ā pasa buhusu
temanni, mavanni, tusnī, musni ā arut-kiriya-sadin i
pasa temanno, mavannā ā buhubasa i pasa lopā Ō vibat
pämina-vū sē
-90
helilli, komali, gori a guna-sadin 1 pasa
te
8190
nili, näyini, pätī, sätirī, kumarī, yenelī, mahali a
iti-arut puma-sadin i pasa
T-115
a sadin kali, väsi, miyul-äsi, kalā, dunu à sidu
buhusu sadin vahara no-langanu rusi
Samaa
at NZUMVZUSAUD DURID
VESITE
I NIAVAN
18ENNUOVO
SSROODDODD
SUONO
MALE



CA
DA
BV
- 48 -
ETO
AL
tea
ta,ma, ema-da, ramani, dingu, turunu, mudu, lol
hali, al ä guna-sada-da de-lingu sama vi dannē
arut-kiriya-sada tanarut väni lingu bejē
yenu, enu, mägum ā hav-kiriya-sada vē pum'arut
kiriya-vesesun-sada niti, nubanda, risi-se a
vissal, irā, yora-yora, puna, tumutu, sini, sahasā,
Jiaa 18
su, iti, yala, sara, raba, ihi, nihiy', a nipā-sada
anu, u, piri, sa, pa, ni, du ā upasaga-da vē lingu-mut
Basa
suvasē ā gun en kiriya vesesan a bävin kiriya-vesesun-
sada nam
petit bei
hieun, nicut, va, vaniya, vanahi, kali, nam, vina,
vena, pu, hu, la, lu, da, ma, na, ki, kim, hota, yan-
sē, essē, me-sē, saha, ada, e-dā ā nipā-sada nam
pa: pahā āhi; para: pärada Eni: ava: avasē āhi: sa:
sabanda āhi: anu: anudänä āhi: ni: niroda, nirasak
āni: du: dul ada āhi: vi: vilas ühi: a: adara āhi: adi:
adiyara ühi: su: subäsi ähi: u: ulangi āhi: abi: abises
āhi: piri: piribun āhi: upa: upē, upasara āni: 'apa:
apadan, pahava ähi: pas: pasak, rukak pāsā āhi: pili:
pililäba ani: iti: itiri, iboho, iku äni: pi: pihiku-
lu ahi
mē visi upasaga-sada nam
ben bu
- - lingu-adiyara tunvanu.
ST
25. sadahu de-vädārum sara-at hal-at vesesin
buhusu siyalu vibatē e deka siya-rū no-piya
Dan-raja, Danvä, muni, sāsi, mara-rupu, bū, hē, ho
Siduhat ā puma-lingu
1
denisa, vasā, siri, gi, vidu, dū, lē, dā, kat a
itiri-lingua
3
102
SUBARU SEPARERIA
EVRUNDUM
REISS0000gbon RDER
AD



COM
JAD
ODANO
- 49 -
Doaga
ALICA
26. bajanuyē pera-vibat no-vesesi padata utu-v-ata
eka-basa ē ā vanuyē yala 7 hu vē buhubasi
ē: belē balam kerē
ā: Harā arā Keles-kulu
ē: bamano kula-dan rakit
hu: tavasarahu dam desat
nidaliyo pehesun tepalat, panduvo dänum Vadat mē āni
vibatata peravä ya-v'-agam rusi
puma-itiri-lingu-dekä patan-arut-viyakanhi tema, tomo,
tumū yanu rusi
iti palamuvana vibat.
ba
27. yutu katu-kiriya hä pad' arut bejē kam nam
ekată a u ā hu ta, un nâna n nata 'n buhubasä
na: raja dam-niyen miya pusnē
u: Siduhat-kumaru Sudaväsiyo paligat' hu
ā: Ravlä märi Ram raja
hu: surahu ranehi vimasanu
ta: raja-geta pivisi mäti-genē
SA
un: mahanun namadanē
na: pilimalna danannä
āna: narambannä monarāna nasna
n: danan mahalupā delē yodā vā-kerev sarūpāti
nata: ruknata näget sānuvo
an: daruvan balannahu la sänahē
sēnan buhu manannē ā huna bävin nan vibatin sidu pā
ti-lo-guru te-mas murunata dam desi mē a asat-yõhi-da
St Devdat mavata månavi ä tit-bū-arut'hi-da, isivatun
vinā mē gat kahata no-risi-da mē a vinā-yõhi-da kam-
vibat rusī el ambä Budun karā yi mē Ehi vet-arut-sadin
vēle
atat
i ti kam-vibat. Diamant
Doa
பid
арга
iti
28. meheyum lada no-lada kiriya karanuye katu nam
de-basehi yodā sama-sē ta nata vinā kam-vibat
a: sarana-tambara varalasa-sevel aval a-kärä ariyana raduva
pera kala 'vaman Kusa nirindu no-semelē
u: raju anudattē kula-dam
ā: munindā välanda pā-dā
III
UDRAVIMO
EESEDOBBDOBRODER
pasa
OVAJQvQV



- 51 -
- tambaranata nigā din
nta: mahatmo par' angenanta uru rupunta pitu-da no-det
anta: meheliyanta niseni hängi no-pavasanu
anata: sarasaviya pudanuvanata niya dē
Ea
pinisa, nisi tänata ata: satanata nikmini, mangulata
särasini, buja nam mävini dennata-da kotannata-da
me arut hi vas yanu-da rusi: Budu vanna vas a gi
iti sapadan-vibat.
IST
31. pada-at-pävätmata him vayê avadi nam
karana-vibat-da gen-yut ta-nata vinā kam-vibat
in: katak mahasatu selin helū
en: Devàat dähänen pirihini
nene ruknen hini vilimuvā
.es
NY-
a-gen: hiriya-gen tori nivata-
u-gen: soru-gen biya vē
ā-gen: no tahavuru para-gen gatu
hu-gen: se-vanak kad umbu muninduhu-gen divē
mē ā yodanu
mē arut'hi tek, dakvā yanu-da rusi: diya tek sevana bandana
Pal alup-nuvara dakvā vaharē vatī āni
14
div
varin vara rivihu keren sisi duru veyi mē ā vet-arut-sadin
vē
Sb 08
naran keren kät ukata, ruvan aturen mahangu rat-mana,
yannan-gen dāvā sedahal mē ā nidarun'arutä avadi-vibat rusi
da-guna-kiriya-lakunen samudayin ek-desak hu ven-kirim
nidaruna nam
banunu Baranäsä sita eyi mē ā him vuva-da pad'aturu-sasa-
gin an vibat gani
iti avadi-vibat.
32. sabanda vesesana vata un-un pilibada vatnen
sapadan-kan-vibat sav ge-yutu-viyutu-da sama vē
hata: kado-kimi tamahata kisa tabā ambarörata nänge
ata: tilovata guru
uta: muni-hiruta vine-tambarahu supak'hu
ata: kulunätiyāta ke parahu
mē yodanu
.
31
TOWN
VE



DA
- 52
ASI
10 naa
ASIS
JBLE
a-gē: giri-duvage himi nil-gelē
u-gē: sandugē pit soni
a-gē: tunuvangagē pasa-sarā sarasand a-mandanaru-Vasat-
vana hu-gē: säsihuzē kahaves-aärimehi tivata han salu
piligat
Sands ven
a
ge-viyut a: sirivaniya piyatama uvindu
ge-viyut u: muni-viru guna apariyat
ge-viyut ā: hunanin gum dum-yonā miyuru ranga gat
ge-viyut hu: rajahu ana no-langu
mē a yodanu
staa
8.684 .
siya-panata vadā sē-gaman apā sapu men, Pälalup-nuva-
rata
Rajagahā-nuvara sat-yodunek, mahabo-mädata isāna-konhi
ruvangakmana mé ani avadi-arut hi sabanda-vibat rusi
iti sabanda-vibat.
33. katu-kam-bäri kiriya daranuye adara nam vē
eka-basä ehi, ē, hi ā buhu-at-basä anhi vē
ehi: kulehi no-längi muni-put
ē: e purē nirindek vi n d
hi: sit'hi tabā äduru ugaha i locale
ä: muni-basä karā hädahili
dene
deba avta
nhi: pahanä tambaranhi bamana bamara-mulu tam' amba
piriyes sarana timira-balalvalā a
ben ons
yönan kerehi kahi-guna ek-ayuru mē ā vet-arut-sadin
vē
y Salon
5v
95
ata
Madu-radun ran yā di Vesaturu tanan dini ani arut-
kiriya karannahuta adara-arutä kam-vibat hā e-ma kiriyata
di pasa hā rusi
a
V
eneta
- balāväla-dala-yutu vidu-div dahara-1 ambakes
mahamē-rakusu hamu-vata piya-nam-maturu dapa vana
mē ā kal-arut kiriya-visāhi adara-aruta kam-vibat rusi
Gra b iti adara-vibat. a vy
dea .38
gae
le
PAS
1
311
EDUK
oooaaa
DE VREINVIMO
SA
ULESDOBLAD



DO
COMO
2000
FUL
w
HD
- 53 -
100 nanga
Qile
JARI
34. e viyū alap nam ëmatum tamā amu-kärä
ä, a, ā ekatä buhubasa in, en, nen, i-yutu-da ni
ä: putä Temiya-sireni iti puvala tep nalada hav kima
pala-kalā
a: säradē maharaja
ä: sandā vanan nu-pulusa
in: savanin sänahē sadahamin
en: sajanen mangë para-lev
nen: satnen dulada no-bajav
i-yutu:
netini naramba muni-rū
mahaneni bavun no-pirirav
vatneni no-vav isuru-mat
ni: binguni mi-lolin kal ik tambarörē danga-no-va
ni: niyavatni tana vanasa
iti alap-vibat.
no-viyū mehi vibat akarak äta ohu yedum
ana pasa-da yut bas läkiy'anusarin dannē
ele
itiri-puma-lingu-deka e me ā sada vibat-bas
ta ma deka-da nitätin vahareni lova palata vē
dene däna me Sidata Patiraja-piruvana
säkevini pala-kala dänumata saru vana
dada-bävin ivara vä maha gatu-karuvana
sebe vati väjambeta sajaneni vä ruvana
vibat-adiyara sataravanu.
35. kiyolata eka-aruta sabanda-va sadan nan-arut
e viyū samas-vidi nam ehi bē dän pavasmo
aviya-samas, vibat-samas, vesesun-samas, an-arut-samas,
da-arut-samas yi samas pas-vädärum
perak' ada usuruvanu yav-ku-pa-na ā aviyan
para-pada sabanda lada-hot aviya-samas e vigū
110110
aa
VEEVRUNDUM
QVAUav
ABDO



Com
apie
CU
- 54 -
A
sak-käbili siyo-angini ek-pasak yav-div āni div-him = yav-
div yav-amat bamanan amata, tunu-hola-vata hala yata-laba
satos sit hala ini yan-yam laba = yata-laba
vidiya-no-ikma = yata-vidi
päsulu-bala = anubala
mē a yav-ā-samas nam
gärahum lada puris = ku-puris
nidi lada lada = dulada
mang ganda = suvanda
mē ā ku-2-samas nam
ukatin hobane = paba.
vetä vana = upavana
mē ā pa-ā-samas nam
sura no-vannē = asura
no-dena laddē = ayin
kus al no-vannē = akusal
mē ā na-arut'hi kelen na-arut-samas
nam
mehi per'akuru pan' akuru vuva ohu veta na-agam kärä
ek-ek no vanuyē = anē
adara-no-vannē = anadara
mē á vimasanu
iti aviya-samas.
B
B
SET
36. pera-pasu-vibat hära sesu sat vibat-at pada
para-pada ha samas vata e vibat-samas nam
agata karanuyê: gat-karu = kivi
kidi karanuyē: kidiyara = indurudali
miya palnē: mi-pal = kät
mi bonuyē: mi-pā = sapu
pana bonuyē: pinipā = kiri
nisa karanuye: nisayuru = sanda
hira avaranuyē: hira-varana = sat
mē ā kam-vibat-samas
parā visin putuyē: paraputu = samat yadi ho
bam bahu visin dena ladde: bambadat = sivuru
devhu visin dena laddē: devdat = bojun
katu-vibat-semas
V
Dosa ad
VDUM
SEERDDED
QVAUavev



ha
COMO
JOA
ODA
BO
- 55 -
1000RON
ASIAS
JAL
tv
89
in
ev
bamara-karanen udulē: bamar' udula = häti
at-karanen vana kam: attam
ba-karanen suru vüye: būsuru = kesara
käsin bonuyē: käsubu
diyen hänū bat: di-bat
kiren pisū bat: kiri-bat
mē ā karana-vibat-samas
bamunanta diya-yutu dan: bamunu-dan
sivuru pinisa pirinämā pilī: sivuru-pili
mē ā sapadan-vibat-samas
sorugen biya: soru-biya
meniyen mutu: minimutu
Rahu keren mut: Rahu-mut
me avadi-vibat-samas
rajahuge piris : rajapiris
Budungē guna : Budu-guna
riyage himi : riya-himi
suranata saturu : sura-saturu
mē ā sabanda-vibat-samas
urehi dā : uradā
dahamhi sonda : daham-sonda
neraluyē tel : nāli-tel
tämbiliyē tel : täli-tel
sarākalhi sanda : sarā-sanda
me ä adara-Vibat-samas
a tā vasanuyē: atā-väsi
mē ahi vibat no-lopā nipadavanu
e iti vibat-samas.
ä
S
3199 .00
37. vidävatin tora siya-dävatata sama vata
vesesā sabanda sada vata vesesun-samas e viyü
nil vùyē-da e-ma upul vüye-da = nil-upul
helili vi-to-mä ambu vi-t = helillambu
siha ev siha nara vüyê-da e-ma siha vűye-da = nara-si
liya ev komala = liya-komala
(sarā ev sarā) sarana mä sarā = sarana-sarā
SU
Aaaa
IEVREINVBU
CAUVV
BESORADoann



HD
DENNA
Ger
BO
- 56 -
siis
ITS
iešo
eve
То е
Enon
Ets
bara
LIS
eka-da e-ma viru-da = eka-Viru
levhu de-denek ek kota salakana ladahu = de-lo nam
te-sarana
sivu-sayuru
pas-maha-ganga
sa-rasa
sat-kula-pav
ata-na-kula
nava-dora
dasa-raja-dam
ä me ma gi
iti vesesun-samas.
38. kiyolata an- arut pad' anat anē vä siyo
e samas an-arut nam ehi bē sat-vibat vē
has erune yam akata-da e tema erunu-has nam = talā
damana lada induro yamak' hu visin-da e tema däminduru nam =
muni
yam karunen bat sun e tema sunbat nam = ata
yam karunen turu sun e tema sunturu nam = parasu
dena lada vat yamak'hata e tema dunvat nam = bamunu
gilihunu go-nagul yamekin-da e tema gulu-gonagul nam = ruk
sande van vat, singuvalanga ätti e nam
dasa-bala, pas-as ätiye e nam
mat nē gajan ätiyê e nam = ran
nan suru-viru-balan atiyē e nam = e-bandu ranuhana
turu-vala saha vüye sahaturuvala nam = ambara
sama udara ätiyē = sohovuru
lamba-savan ä ta-guna nam
ikut-sayuru ä a-ta-guna nam
iti an-arut-samas.
39. anga pamok vata samudā ma ho e padan
da-arutä vū pada-saman da-arut-samas nam
hira-da sanda-da = hira-sanda
Säriyut-da llahamgalan-da = Säriyut-Mahamugalan nam
as ät hu-da as-hu-da riya-da pada-da = ät-as-riya-pada
mehi anga-pamok-täna buhubasa rusi:
bamba-sura-naro namadit
samuda-pamok-täna ekabasa rusi:
DIU
men
VELIT ..
Saeesv
IN
lie
Ba)
TE
aaaaa
QVAUQvaev
SENSCHADEDOOD
ROSA



O
2200
1658900
- 57 -
- 10
vel
-
BV
saab
gi-natum
voda-arut-samas.
samas-adiyara, pasvanu.
40. pamok ata veses vanana pada vesesun nam
vesesä yeaŭ lingu-vibat vesesun-peda sama vē
yodata veses sama ve vesesunä lingu-vibat-bas
no-yodata taba aniyamen kivi-kamhi tera patuye
namav munindu-tumā tumä-sirin pabasarā
sarā-sisi-kal-dasanā sanāresen adahu diye
iti vesesun-veses sama-lingu-vibat-bas-piyo
namav pirisinda sabavin ayu-anā-vatman
pada-atun eka-kenē dat pavara muni-rajahu sarana
iti aniyamin tibū vesesun-piyo
vesesun-veses-vidi kivi-kamasarin vanuyē
arut viyakana varehi vesesunä yodā vu dā
tele yana maha vähäp Ruvan nam, Sanda nam helillambu enni
| iti kamasarin vu vesesun-veses-minisa
vesesun-veses-adiyara savanu.
acorit.
BSN
a
-326
USE
Base
41. äti, siti, gili, redun, nidi, rändi, biya, väsi, sinä,
tutie, häudi, tinum. pakulum, div ā dā kan-vimut
dis, laba, sindi, danum, yā, rak, Vada, banda, bojun, kara,
pisi, si, vähi, hara, dā, nam a dā sa-kam nam
dā-pada a-kam vata ka tu-hav-piyö vanuyē
an ta'ma sadan banda kiriya danu te-kalēhi
nimiyē ayu no-nimiyē vatman no-patiyê 'nā
ē i I u da ayu, vatman i ō ē a
nē yut an en on no an-karä ekata naye
ha hu yutu viyutu ū buhubasa Ō u un hā
yal' at it et ot anno annahu nahu da veta
e: Divakuru-muni yama-iduhu kolē
i: sav-lo-dã e naramba tiţi
.
1. mahadene kelesun vänasi
u: e-täna budu-siri-sayurore kumitu Tog o
6 . Dej
iti an-karuhi ak-arutä ayu-pasa
to wa
BOJI
SEN
RODODP
QVAUvaev
BAR



- 58
-
IS
El
at sonic
bor Becer
eev steboy
stebov-on
visit
ta-TBS
iti
BOLSA
SD.
BE
tegaev
Ev s
45.
iti an-karuhi ak-aruta ayu-pasa
42:
i: apa säsihu nav'anga-sasun pavati
o: mulu lev oba daham-oda bo
e: eba arisanga totuvan denē
a: e tunuruvan niyavat pudā
iti an-karuhi ek-arutä vatman-pasa
43
annē: Metē-dinindu pas-marun danannē
enne: apavaga-amā dennē
onnē: e (ama) mahadenē bonnē
nē: e ulelä poson-väsi vasne
iti an-karuhi ek-arutä ana-pasa
44. u: rusihu mahagat getū, getuha, getūhu
haakaren pasa nātiva-da ha, hu vē
0: pandihu arut pala-kalo, kalaha, kalahu
u: e niyavat'hu ugattu, ugat'ha, ugat'hu
un: marasenhu bun, bunha, bunhu
iti an-karuhi buhubasa ayu-pasa
at: vatvat hu muni-guna vanat
it: la-atiyo e vindit
et: dan-atiyo dan det
ot: udanuvo mera bot
yala yanu ven i-yutu-da rusi
iti an-karuhi buhubasä yatman-pasa
anno: susiri kalahu Mete-dinindu pudanno
annāhu: e sasnehi pävidivannahu
nāhu: anatiriya pā kalahu oba no-daknahu
sa-'karen u viyutu-da vē
iti an-karuhi buhubasa anā-pasa
47.ta sadakaru-arutä me ma pasa hi hu siyo vē
ma sabanda i-yutu u-yutu viyut'Ō-yutu m'akara ha
to (tep) pera susiri kelehi (kalahu)
dan raja kerehi (karahu)
matu set-pura at-pat karannehi (karannahu)
iti ta sabanda te-kal-kiriya
48. mam (ap) pera sapurisan bijim, bijimi (bijumu, bijumo, bijumha,
bijumhu)
dan dulaba muni-put-tanaturu bejem, bejemi (bajamu, bajamo)
bajamha, bajamhu)
46.
fets.
N itor
sds .
ta' isid
3 35ec-b
est as
vs cimin
bsiz
rte duro
o se od
ta 'IST
IC :
Se
-9
:35
AJAL
BAD
SUVE
Dogana



JOO
332
30
:
Terra
some
and
tesse
ent
V tis
-s :
2 do
Bbw to
het is
- 59-
matu lov (u)turā daham bajannem, bajannemi, (bajannamu,
bajannamo)
vahara-yeđena sē pasa yodanu
iti ma sabanda te-kal-kiriya
49. d dän sadaham-raja karannē Goyumā
panan välapanni avidu
Mäya Tusi-purehi vusu
mahamuhunu Somnas nam pasebudu vanuyê
Visā uväsi rahat-pala bajanni
ä sada-dahamin arut-kiriya-sada vata kal no-äräbä pasa ladin lingu
vibat bejē
50. piyadū kiriya-bē an ta sada-vidi äsi
kam-arutä te-kal-kiriya-da, danu pada asabahav hā
para visin meheyana ladahu kiriya piyadu-kiriya nam.mehi
dayin para-vä va pasa rusi:
kam-keles sasarä panan bämay
2 0
mahayānā yonan kelavā
Metē-sugatindu levan galavannē
ta ma sada-dek'hi yediya yutu
akam sakam vē piyadum lada visāhi
buhu-kam sakam piyadum lad ahata lava ha ve
sūdeta atäväsi lavā mē pisavā z gi
hakaren kisi tanhi no-vē HO
muvavasni yutu bulat di di devā daruvan mē ā gi
eiti piyadū-kiriya.
51. vatman ana-rū no-ven-vä hota anadarin
adarin ho ta an sabandahata vidahan vidi
mehi a e annē annä av u pasa rusi
a: bamuna panadā boja
e: saradē mahabā
annē: mēkaru me pisannē
annä: himi numba daham desannä
av: gunek ät nam mehi bajav
u: sajaneni yahak dakku
mehi kisi vidi āsi-gäba
leiti vidi-kiriya
oms
IS T2
-Se
esbea stil
abradea si
sity of
I DSB
a DS
Die
IEVI
AVAIAVA
QVAUQvaev
On
sugat



VO
QERS
AV
Sca
No. 3
318
I triam
- 60 -
by-storey
an be
msmto
gerv
e-Bbsa
stod div
BU SIS-Ucz
Tuiv 318
B'ISO SSD
CONS
tõtsiden
12-39
ose at
52. itu no-pat te-sada-banda ana-arut pätum asi nam. mehi pasin
para-vä vā pasa rusi.
sarasaviya mē muva-tambara isbēvā
nara-pavara väjambehivā
diya-hiya-kirimehi vat vemvā
iti asi-kiriya.
53. me viyū sav kiriya-pedehi kiriya kam-arut
bäri-vä viväkuva kan-pasa yedena sē karanu
ayuhi dā-pasa-mäda na pasa piliperali-da anä-Vatmanhi pili-
perali-da mat-vädi-da rusi:
S aga-maga-gini keles-käsa dävini
susiri-vaturen äniyaga väsē
sasun-piriyatä danan visin satara-rū nävennē
mē a vimasanu
mehi arut-viyakana vara aba dā yodanu rusi u
nitätin säpayena katu-arut'hata-da pasa rusi:
bäbaliņi a gio
v ane
kusul tema bindē mē a tema katu tema kam nam
vidi-visāhi karanu, bojanu vē. mehi nu pasa rusi
i hav-tänhi yedena se buhubas salasanu
E sad i ti kam-kiriya. 13-
54. te-kala te-sada rū no-ven-vä hota aniyama ya
arutä kal-arutä hota kiriya asabahay namun bon
mehi ta pasa rusi: 1
n da
no bari tätätiyan apavaga yata
vanata bëri muni-guna-siyal
Y
a uradä kal karata osuni tanapā randayan mē ā gi
däkka.
10-visā no-sitiya häki, bavnen mok/maki, sas kiva
yehek-i, susiri kala mänavi me a-da asabahayhi rusia n
pasa yedena se salasanu
iti asabahav kiriya.
55. ela-katu-kiriyanen perakiriyaţa ā ā i
in la yutu-da viyutu-da musubäv min mina mni-da
e lu
Deltä: bav'anav tärä yaha vindit ,
a: perum purā budu vū
Eesise meals
msul-urid
stoba
Iss's
18 femdev .
On aimse
dem
ed:
se :
காக
3:ve
sa :
cet idem
SA
AHIL
320A
XOVE IV
SQVAUV14@v
R
ESOBA
STORY



VG2
AVAD
DEBAR
SO
- 61
.
eyes
8q-ox
Er äv-BIS
Bersa
39-BIS
Ed-ati
i: birinil-mal-känek-ä-vi säki
in: pavitu kobä gosin räke
semiy om.
Fiv šv-it
E insors
85-farea
B-333
friere
--Lase
2. V
SUTI.S in en
BE
Ieded
Tuesh!
-2 biv
-vad
a-lā: Di tumangul Matangu däkä-lā nävät
a-lā: karani piriksā-lā karanu
i-lā: karani piriksā-lā karanu
i-lā: bamara poson-patara mi bi-lā yê
in-lā: saga-yaha gosin-lā nahamav
d'akarin avut, avudu, gos yanu-da rusi
muda-gani, kiyā-lannē ä perakiriya-pasa'tin vū gana la
pasa ä dä vū sē
iti perakiriya.
56. min: marasak tanamin pälā
mina: sikinața piyamina
mni: muni-rivi-udā-deta titlulu-kän miliyemni aturu-dahan biji
Las
i ti kiriya-musu
kal-kiriya-arut pavasanu vas mehi san-pamanek viyana ladi;
vitara vaharen vimasanu -
kiriya-adiyara satvanu.
57. dayin nemen hota kärä arutata nisi pasan
sapayā sadan pasarut him no-lägä 17-vaharan
dayin vana pasa sa-karu-arut'hi-da havhi-da vē
kata-yutu = karani, piya-yutu = pan, budiya-yutu = bojun,
kä-yutu = kadu, gotana lada = gat, dena lada = dan
me ä kam-karu-pasin nipan
karanuyē = katu, ganannē = gäņi, vidine = vädi, yadinē = yadi,
duvannē = dāvā, payin no-yanne = panvā, uren yanuyē = ura,
pän isnē = päni,
sobana, kobana, lobana, lalana, galana, balalana, vasnā, tusnā,
musna, udula, hamala, vahala, titi, siti, kumutu, käpi, däpi,
kipita
mē ā katu-karu-pasin nipan
ketu, väţu, gähäţu, vuhuţu, dutu, pivitu, käpu, säpu, däpu, lu
bälu, gälu, duru, piru, väru, säru, märu, välu, helu, nelu, velu,
pälu, kiyu, liyu, piyu, kala, vala, sun, bun, hun, vun, dun
ena, kana, dena
me ä kam-katu-karu-dekata sama pasin nipan
et sIsol-et .
- Is BJUTS
39 st idem
ed on
stev
EbBTIS
voi
i-alerie
0597 sasa
-13-319 .
y s. si
sd :
eg :3
hala
12
EMAVAZZONI
INVEU
GOOODEDE



BORD
AU
A
Will
0000
- 62 -
123116
101 102
-1
DIE
ho
73 nimals'
183-hum
- 8 sasa
eyin yē nu-yi = yan; eyin vasā nu-yi = vasan; eyin sahanā nu-yi
= nahanu; eyin kerē nu-yi = kara
mē ā karana-karu pasin nipan
ohata denu lābē nu-yi = dāni, banunu
mē ā sapadan-karu pasin nipan
ohu keren bet nu-yi = bem, rakusu
mē ū avadi-karu pasin nipan
ehi vet nu-yi = bim; ehi säpat pirex nu-yi = pura
mē ä adara-karu pasin nipan
karanu, denu, valandanu, mägum, nägum, sindum, nämadum
me a hav pasin nipan
iti dayin pasa.
58. manuhu pit: manvā = nara; danuva pit : danvā = asura;
samanahu pit : herana; sugat dev mohata:sögat = uvasu; vā dev
me desata: vayamba; nakat datuyē : näläti, padanata hiya: padi;
danan sum: denetā, siyal lev: lotā, ganhi vüyē: gämi;
sangehi vùyē: sängi; ruvanin danduyen mavana lada: ruvanmuvā,
dandumuva; turu men: turu-van; näv davavanuyē: nävi; tota niyutu
vūyē : toti; lum kerem-da-yi pilivisä karanuye: kikaru; dip-ätiye:
dimut; niya-ätiyē: niyavat, bala kara at ätiyē: bili kiri ät;
sabata raha: säbi
mē ä namin para-va ē ē arut-pasin
nipan
SMETA
a :smi
:
svirl-Isa
tav stativ
entos miveb.
sa voqea
miyab
t-sta
= -as
USE
induru, gini, yam ā sadahu tama himiyan namin-da mal, pili a
ē ē liya-ruk-nanin-da abe-uvasarin pasavat-kirimen hota vaharē
yede
pas'arut-adiyara atavanu.
= Veste
= yub
mat ris
parada
oss Sie
iqi
59. bajata tama vibat kam-ka tu-arutu avutu nam
ohu de-dena vutu nam vet palamu vibat bajanuvõ
laba da yutu kam-ata vutu nam näta avutu nam
vutu vata ka tu avutu ka tu vutu vatu avut kam
daham naradamsärihu visin desiņi mē āhi kam vut katu avut nam
e dam ari-sanga pilipadane-yi mē āhi katu vut kam avut nam
iti hudu kiriya-peden vut avut
gin-rivi-tedin adan gaja-raja kumuţu vana-vil
ehi pilibimbu ohu balā no-sähä vanasana menen ev
mē ā akam-kiriyanen vut katu
t
rad
fag erud
Suola
ARS
ZUEN
DODODD GAN
MQVAUQvaev
gan
MAS



DUBRO
0
ORVO
DDO
2018
- 63
-
Vesten
Inte siano
ed wo
-
to
ide
Srce 5
BT
to sarsmaa
et see on
oma l
Yüy inse
SVIJESTO SD
por vüv
Sym
ruduru-biyen itun hada-dadurata pivitu kam
ehi-a' Chata katol det vatnața värada ko räket
me ä sakam-kiriyanen vut katu
salelu tili däka piyavuru-bedaya piyabanda
vuhut'ehi sak-narada his tänavi upurana siten ev
me a arut-kiriyanen vut kam
e ē vibat'hi arut'hi samas pas tama tama vibat arut vutu nam kerē.
an kiriyak näta pera-vibat-at'hata vū dā yodanu
vut-avut-adiyara navavanu.
60. kam katu karana ha sapadan avadi adara-da
me viyū vibat-sayata-ma karu nam viyū panduvo
kiriya-nipätmata henen mê sa karu nam
sabanda-alapo bihi vü meveni ayurak no-ladin
yodanu sabanda nam me vibat kiriya-pada hā
me vina no-m'äti väkiyek vikäku arut pavasana
muludeta pa-pindu kanā-ikiliyē sandun-katin pisa sanganata
di beven midi
iti kiriya-karu-padan yodanu ayuru
siyal täna yata-labin yodanu
kiriya-karu-pada-sabanda-adiyara dasavanu.
61. iti viyarana dana kiviyara padi bandana
itu 'nitu gana akuru ā lakunu vimasā bandanē
siyalu patan-mäda-avasanä vata galanē
e ma na ba ya ja re sa ta yana namin ata gana
diy'-oda-set-ā-leqa-dala-sōmara-väsanā
patan abidan-pasa situva kala kemen ä
62. ti-y-akuru genek nam. nimes-kal mat. usuruvimehi ek-mat-ätiyē
luhu nam. de-mat-atiye-da halin peratu-da guru nam. gat ada-mat-
ätiye. äp ä mat-asin väạiyen mat-väại nam.
ma: set vevā
na: topata
ba: ve suba
ya: ti-lo-na
ja: madora
ra: bā rusi
sa: nara-si
ta: sap-dani
iti itu 'nitu ata gana piyo
e ka ya ma ra ja a na na la am avākara
u pa ba ga ha nara nam itiri ve amara
-
at etsisd.
19 D-95 sono
sb sdor
BUV stov
es
frie
di
AJT,
AVAVA
ONIIKVALIAVAMOUSSANOPIANO
QVAUev
@v
ODODDA
ODOBNOSO
EM



Baga
DOO
- 64 -
09DAD
ASIAS
sur' akara pera-pasa-pasa våda dē avakara
nasa suba siyal nar' akuru mädum-sara
iti itu 'nitu vana
Isle
a ota la a vaga vana siti pilivelina
yoda nakul niya mahavat Vaga sapuna
turanga biliputu dëna kemena
adiv z
pera pasa yon bandu nama yonata sobana
Devtals
iti itu nitu yon
163. a) padi du-ba-mäda sanda samas pas
3 stalno
vibat karanu vidado no-risit rusi visidat
tv üriv om
வரம் b) atin peden hota pavasata puna Viyuvā
5.18-Bissa
punarut-arut ē danu yala sada-da punarut-se
adae webov
Formivom c) vananata me daladā dala denuye dalada nam
Esteban
sovin obala tunu tunuvanga singu-kele 'nanga kärä niga
ved E
d) pada-sagangin hota bedumen hota atin hö
- Dette
huna nitu gämi arut e viridu-arut-dos nam
SISYIV it.
e) div-ranga visakunan topa kit-niliya nasnata
somi-guna bamava himi niti dasa desatä konda-häti-sē
f) pera-pilivela yedi pasu-pede ikut ví nam
e upilivela nam dos pävasū padi panduvo
en wistta
er 9
050-tib
Eds dag
--
ert alert
q uid
$) siyaha piyatama vü giridū siri visinata
kasun-kalado-me-van-deviyo set elavatva
h) le-van samudaren ulängiye varaha deranata
viya-yutu bävin mulu-sun sap-lē ne vē nē-dos
:30
i) e tata diya dēvā rivi rā-urā-katamana
no-pälängi kelen äsuru e me dos asabahay nam
est
3) devi bar ada-ada-net pas-visi-guna rakana tā
näsun-ata-arut ätiyen nē danu gulu-arut-dos
k)' sisi sē hasaka men vimal ambaraya talan men
rivi ev kadő so banē nähä ev bele himi-garen
ay sx
3317
AVAZ9AONIRVAUIADA QUI ONDA SANQVAIZ
VA
BODEGAS
MQVAUVA



2980
COMO
- 66
Band
DOODOOD
23 il
65. a) garahā kisi-lesin pavasata ukata arutak
e viyū nidi-pasas nam lakara-naha-gutu-gatuvo
asem
b) ganutu topa keren matanga däriya 'si-liya säm
parahu pirirü ta duren e bävini hangim mahaba
c) nasi lehi tubā kisi hav pala keranu vas
pavasata anat-karunak e viyū en-alap nan
neda
a) magā mägi guva visalt mallya
tili doli väsi e sell maliya
boni vi ni 11 tudu vilipiliya
pilin nelen alin I bali miliya
van
die
66. a) piyavi-ayur alin leirena arut-vesesak
salakanu en ayuralin ē danu upē-lakara
b) apolata 'riyora bima tana-bandu peaa no-sähämen
biyen ev bini nuvan van kata lan-kapal pallē
te bo
agazze
c) gämburen sayuru vi somi-gunen indu rivi tedin
Eduru diri tilinen sura-turu me he-rū nam
-fa-si
a) samudā e kata ho an arut rū haviyelin
vikapa 'yuren pavasata e viyü rü-lakara nam
etave
e) yasa-pander' ohu supul kemi-sisi kesuru-gaha-räs
sē vala-dala nala-leles diya-vilä biji
et bron (
tsu Fie
f) ya ha a vanan mut tubu pada no-lā sanda vas
no-mna längä pera-kivi-sama kav bända yasa-banda deva
lakara-adiyara dolosvanu.
-
sveg
mä pela-pamana simbi kivi-man danan pasasata
sarahata yali-du kan kin panduvo mehi pamano
duhuna danahata mut me kudu Sidatin viyatini
Piriyatnata näta-d' atak mehi kala ma tätä tus vā
Dakana-Laka siyel buja-mahavureni rammā
ded' ev Rada (la)-gan-viman'agä Patiraja-dev särad enē
SA
naaaa
IEVREINVBUM
BV
VAUVA
ORE
ABO



PUMALAN
CD
PREBBIO:
- 67 -
O
AIAS
DO
adaren yedata on vibat-tiranaya siya-besä
pala-karanu vas me kelem kulunen Sidat-sangarā
12
mehi pad'enuvanga dina viyarana-vidi bajamina
nitëtini mana pasinda vid ad ana dapin ipilena
yasa-rala dig elambena vitara-pata sayuru mena
naganu me Laka niti diya-dada nara saha mina
Si da t - 9 a ne ar ä - ni mi.
A
JALE
IT
BIAVA
VAUSVURU
ERDOBB Gan
ERE
BRUAR 288
SQVAUVA
S



- 67 -
GODDDD
adaren yadata ohu vibat-tiraneya siya-basi
pala-karanu vas me kelem kulunen Sidat-sangarā
mehi pad'enuvanga däna viyarana-vidi bajamina
nitätini mana pasinda vidadana dapin ipilena
yasa-rala dis elambena vitara-pata sayuru mena
naganu ne Laka niti diya-dada nera saha mina
TEC
To
si da t - sans ar ä - nimi.
REVU
SEGOODBRUDD
IVA
QVAUVA
CANE



La
SWO
- 68 -
GODDDDD
IAS
Zusammenfassung der Lehrsätze
(Sidet-sangarāva)
IT achdem ich mein Herz zur Dufthütte gemacht habe
Ilir den, der alles, was zu erkennen ist, vollkom-
men weiss, verfasse ich das Sidet-sangarāva, de-
mit die Anfänger (daraus) lemen.
Alle Vorschriften in Bezug auf Deute und Redeteile (sad
arut) entsprechen der herkömmlichen Behandlungsweise durch die
Weisen. 59. Deshalb befolget Phonetik (san), Sandhi (sanda),
Komposition (samas) usw. aus dem herkömmlichen Gebrauch heraus.
Hieran hat man sich bis zur Meisterung des Sidat (oder:
der Lehrsätze) zu halten.
Aus diesem Grunde befolget die Vorschriften der zwanzig-
fachen grammatischen Elemente, welche heissen (vi):
1) Phonetik (sen)
2) Sandhi (sanda)
3) Genus (lingu)
4) Deklination (vibat)
5) Komposition (samas)
6) Themata (piyavi)
7) Formation (pasa)
8) Verbum (liriya)
9). Elision (lop)
10) Substitution (ades)
11) Hiatustilgung (agam)
3
1 2) Assimilation an den vorhergehenden Konsonan-
ten (perarü)
13) Gemination (derü)
14) Variation (perali)
15) Dehnung (vadi)
16) Kürzung (adu)
17) nipa
18) Teststehender Gebrauch (niyam-vidi)
19) Nicht-feststehender Gebrauch (aniyam-vidi)
5
2 0) ungewöhnlicher Gebrauch (aviduman-vidi)
1
310
Soosaay
NIVOUSVOIMAN
ESCOBEDOR
BRE
Sapa



Dans
COM
290
RA
FABB3:33
- 69 -
מפמפםםם
ile
st
toyo
1. Das Bekanntmachen von Vokalen, Zonsonanten usw. mittels
Benennung und Bezeichnung heisst Phonetik.
Für den Gebrauch im Sinhalesischen passend gibt es fünf Vokale,
diese werden nach ihrer Einteilung in kurze und lange zu zehn.
Konsonanten gibt es zwanzig.
a ā i I uü eê oo dies sind die zehn Volale, 017
lg jtdnt dn p b myr lysh 1 (a)m: dies sind
die zwanzig Konsonanten.
Pur die Aussprache in reiner Porn, wie in nlanges Ieben
(a)", "Schaukel oder Sofa (il)", "Quelle (ul)", "Kardamon (el)",
"einfügend (ona)", usw., und in Verbindung mit einem Konsonanten
wie in "Zweig (sā)", "Löwe (si)", "Suppe (sū)", "Schatten (se)",
"Ohr (so)" usw. gibt es diese fünf langen (Vokale).
Zwecks vollmoriger Aussprache sowohl in dichterischen Ge-
brauch wie in diesen und anderen (Beispielen):
Er dachte (hämgē) , dass sie sein Gebot nicht übertreten
würden, da sein Machtspruch gewaltig sei", -7 "Als sie auf Befehl
(ingen) des Männerfürsten sich langsam genaht und zur Seite ver-
borgen hingestellt hatte 63)
als auch in der Umgangssprache wie in "Art Erde oder Pflanze (han-
mëti)", "Gendarussa vulgaris (vam-äpala)" usw., aber auch zwecks
verkürzter (halbmoriger) Aussprache wie in Tanz (ranga)", "toddy
(bangahara)" usw. wird hier der Anusvāra (bindu) gebraucht.
Und in dieser Art weiter (mē a gi).
US
2. Das Verschmelzen von Auslaut und Anlaut heisst
Sandhi.
wie der Hond (sand' ev)", "grosse Brust (mohora)". In dieser
Art weiter.
13. Was die Ursache für die Ausdrucksweise, nämlich dieser",
"diese", ist, heisst Geschlecht.
SexWelt (diya)", "Wissen (vidu)". In dieser Art weiter.
4. Was ausserhalb des Nomens angefügt wird, heisst Dekli-
nation (sendung). 64)
das Glück (yehē, nom. sgl.)", in der Halle (sebehi, loc.
sgl.)", usw.
5. Das Verbinden mehrerer Wörter, dass sie vereint wie ein
Wort werden, heisst Komposition.
"Schützer der Erde, König (mi-pal)", "Frau mit Augen wie
TESDALS
T2



COM
9815
Ale
- 70-
WOODDBA
INC
blauer Lotus (nil-upul-äsi)". In dieser Art weiter.
ANA
otato
6. Themata 5) sind zweifach, nämlich (vi) Verbalthemata
und vominal themata. Verbalthemata sind die Quelle für Verbalfor-
men (pada), Nominal themata stehen in Verbindung mit Kasusendungen.
Diese beiden (Kategorien) sind jede für sich dreiteilug: einhei-
misch (nipan), tatsama und tad bhava.
In Ceylon heisst ein Wort, von dem ersichtlich ist, dass
es mit keiner anderen Sprache verwandt ist, einheimisch (nipan).00
Was mit Dagadhi, Sanskrit und anderen Sprachen übereinstimmt,
heisst tatsama. Was aus diesen Sprachen abgeleitet ist, heisst
tadbhava. Lernt dies, nachdem ihr die Anwendung davon geprült habt.
1. "machen (rukura)", "sehen (naramba)" usw. sind einhei-
mische Verbal themata.
2. "gehen (ya)", "geben (aa)", "tun (kera)" usw. sind
tatsame-Verbalthemata.
3. "giegen (dana)", "emporsteigen (nängi)", "sich erin-
nern (samara)", "kaufen (tulura)" usw. sind tad bhava-Verbalthema-
slow
Ent stw Honeta
ou en
ее полі
Teoza od
u ns
Bba (
ta.
meet ne
1. "Colombo (Kolamba)", "neues Gewand (karalu)" usw.
sind einheimische Nominalthemata.
2. "Elefant (gaja)", "Hand (kara)", "Strahl (kirana)"
usw. sind tatsama-Nominalthemata.
3. "Zweck (oder: Hana) (at)", "Baum (ruk)", "Samantab-
hadra (samanbahaduru)", "Berg (äduru)", 7) "Ohr (kan)", "sauer
(ämbul)" usw. sind tad bhava-Nominalthemata.
99
.s
195 o
totis
7. Was ausserhalb eines Verbal- oder Nomialthemas an-
gefügt die Ursache für eine Bedeutungsdifferenzierung ist, heisst
Formans (pasa).
"freute sich (tili)", "Pflicht (karani)", "Städter (ni-
yari)". In dieser Art weiter. 58)
8
8. Was weder Substantiv noch Adjektiv ist, und verbunden
mit einem Substantiv in den sechs kāraka 97 aus einer Wurzel be-
stehend gebildet wird, heisst Verbum.
her siegte (dini)", "du gedeihst(väjambehi)", "Ich werde
leben oder: geben (dennem)". In dieser Art weiter.
100 g
we
2
9. Das Nichtaussprechen von Lauten heisst Elision.
Ananta (nat)", "Vizekönig (varada)", "Mahākāšyapa
(Bahasup)",
V
ALEN
NUOVIVA
100DORS



SA
WEZ
UMALA
12 VOL
- 71 -
autod
9
"Königstochter (radū)", "Arm oder: Teil (ba)", "Fuss (pa)". In
dieser Art weiter. 70)
tanto our
(bo) na
obced beste
28 qr coat
10. Einen Laut elidieren und statt seiner einen anderen
hinzufügen, heisst Substitution.
"Sāriputra (säriyut)", "schlecht (ayunu)", "Stier (vähäp)".
In dieser Art weiter. 7)
atal e ao
ago beras
日にするauto
Bu vidust
11. Was bei einem Laut auftritt, ohne dass er elidiert
wird, heisst Hiatusmeidung.
nicht hängend (niralamba)", "Form- und Nicht-Form (ruva-
rū) und so weiter. 727
adol dos in
V-asetat
maa) ozen
12. Die Angleichung des Anlautes an den Auslaut des vor-
hergehenden Wortes heisst Assimilation an den vorhergehend en kon-
sonanten.
"Visvakerma (vissam)" und so weiter.
13. Die Verdoppelung eines Konsonanten oder eines ganzen
Wortes heisst Gemmination.
"Dieser König (10-pallā) bereitete Freunde", 74) "er ist
ein lann mit einen mitleidigen Herzen (le-tetta)", "einer, der das
Auge (nettā) für die Dreiwelt ist", "einer, der das Siegesbanner
(diya-kotta) inmitten der Schlacht ist", 19"gegeben habend (di
dI)", "gefunden habend (vinda vinda)", "flieht (pala pala)".
Bei der Anwendung von pāsā findet nur ein einmaliges Aus-
sprechen statt:
"In jedem Teltsystem (sakvalak pasa) gibt es einen grossen
Meru". Und so weiter.
for de bote
#buie .14
amee) arba
an (cm)
قاتل غن
riariet
193 Best
14. Variation (perali) ist fünffach, nämlich (vi) Vokalvari-
ation, Konsonantenmetathese, Wortmetathese, Kasusvariation, Verba
(tempus) variation.
weit (vasal)", "Baum (rik", "Blüte (kisum)", "entstanden
(ipän)" usw. sind Vokalvariation. 76)
"Elefantenweibchen (kenera)", "Blut (hurira)", "Bett (ya-
hen)", "Novize (mahana)" usw. sind Konsonantenmetathese. 77)
"Vorderzahn (rajadat)" usw. ist Wortmetathese. 78)
"Böse Menschen, auch wenn sie die Texte gelernt haben, ha-
ben wie mit einem Hals juwekl ausgestattete Schlangen (sapun men),
-79) welche den Sandelbaum "König" umschlingen, anderen nur Furcht
eingejagt" in anderen Beispiel en nach dieser Art liegt Kasusvaria-
tion vor.
"Sein eigener Fehler, selbst wenn er winzig ist, wird nicht
Sinan20
2
ENSrease
NUOVE



A
- 72 -
NANO
000DDDD
40 a no
уул тері
AYA
01
gesehen (no-disnē)", "o edler Pfau, nimm zu dieser Zeit deinen
Platz auf einem biühenden salbaun (gani) usw. ist Verb (tem-
pus) variation.
Diese fünf Variationen usw. sind anzuwenden je nach der
eigenen Art des Wortes oder nach Massgabe des Metrums.
.
ZA Teaeton
A 15. Dehnung heisst Vermehrung der Zeitdauer. 82)
"Auge (äa)", "Kühle (al)", "wir (äp)","tittel (uvarana),
"neues Werk (navām)", "In der Kühle nahe beim lalyawalde (malaval
asala sihilēni) oder: "in der Kühle des von Blüten bedeckten Sal.
baumes (mal avala sala sihilēni)" usw.
Faeton
For
oa
(us
.SI
to basoare
estas dos
BE
16. Kürzung heisst Verringerung der Zeitdauer.
"Schenkel (danga)", "wütend (sända)", "Hügel (kanda)",
Brahma (bambu)", "mittels tüchtiger Eigenschaften (se-gunen)",
des Meer für den Strom des Wissens (nuvana-ni-sayura)" usw. 04)
17. Was sich eng an ein Thema anlehnt, oder auch nicht,
heisst nipā. 7
"Gurulu-gāmi", "Sanda-gāmi", "Ratäsi-pā", "gegangen (gos)
und so weiter. . th
ated Red IoT
"
Cute
Etten) och
Eton-st)
Jie", (ID
18. "Damora" usw. ist nach feststehenden Gebrauch gebil-
conto
86)
-0. "Damo
det
a stora
19. Eine beliebige Sandhi- oder Kasssmodifizierung heisst
Nicht-feststehender Gebranch.
88
DU . SO
20. Wörter, die ihre eigene Form = Stammform nicht aufge-
geben haben wie "Harem (suda-at)", "Indras Thron (pandu-ämbul)" usw.,
und undeklinierbare unveränderliche Wörter, sofern sie flektiert
2013
werden oyl nennt man nach ungewöhnlichem Gebrauch gebildet.
v (esque)
Damit sind die Vorschriften über die zwanzig grammatischen
Elemente beendet.
Achtet darauf, wie alle Wörter gebildet sind.
DEC
21. Nomina zerfallen in fünf Gruppen, nämlich (vi) Gat-
tungs-, Soff-, Eigenschafts-, Verbal- und Appellativwörter.
Man kennt auch zwei Gruppen, je nachdem man den Unter-
v ne
schied geprüft hat, ob sie abgeleitet sind oder von der Etymologie
Otto Dew (er
nicht erklärbar sind.
together
20V molt
31V
V
I
BERSAS
DOBBboa
LA
DE



S
3
COMO
TOP
HERB:B
- 73 -
3-0) no
הפמפםפם
AN
Was fortdauert, ohne dass bei verschiedener Bedeutung
das Bewusstsein oder der Name des Begriffes verändert wird, heisst
Gattungswort (a): 90)
"Gott (sura)", "llensch (nara)", "Rind (gon)" usw.
Eode
6
.
B a n Was für Eigenschaften usw. ein Substrat bildet, heisst
Stoffwort (däv): 91)
"Pfeiler (tämba)", "Krug (kumbu)" usw.
Ten) e
C inta se
ERVA 194) en
Was einer Substanz inhaeriert und von sich wandelnder
Natur ist (Peralena sulu), heisst Eigenschaftswort (guna): 147
"schwarz (kalu)", "weiss (hela)", "gross (näbulu)" usw.
(dis) sales
B 02
Die Kennzeichen des Verbums wurden bereits dargelegt. Die
Unterscheidungen hierin werden wir in dem Kapitel über das Verbum
darlegen, da sie nicht hierher gehören.
Verbalnomina sind zweifach, nämlich (vi) Infinitiv (hav-
kiriya) und Partizipium (arut-kiriya).
"tanzen (natanu)", "singen (ganu)", "spielen (vayanu)",
verbrennen (tävli)", "suchen (piriyasli)", "essen (bodun)", "ver-
ehren (nämadum)" usw. sind Infinitive.
"einer, der gibt (dennē)", einer, der schläft (sēnuyē)"
usw. sind Partizipia.
Eine näher gemachte Bestimmung heisst Appellativ:
"Devdat", "Bambadat" usw.
Diowoa
SO
enquedan
"Das weisse, gehörte, laufende Rind hiess Devdat".
So hat man sich diese fünf Wortgruppen in einem Satz vorzustellen.
So ist die Unterscheidung nach fünf Gruppen.
nede
bois ou
Weil Wasser (pän)", "Schildkröte (käsu bu)", "Gazellen-
äugige (miyuläsi)" usw. infolge eines ihnen inneliegenden Sinnes
abgeleitet sind, heissen sie sinngemässe (anurut) Wörter. 932
Tobiasd
a
Weil "Nackt" "Vogel" (selu)", "Küchenschabe (tel bū)",
Saturn (mangul)" usw. der ihnen inneliegenden Bedeutung entgegen-
gesetzt sind, heissen sie von der Etymologie nicht erklärbare
Wörter. 94)
So ist die Unterscheidung nach zwei Gruppen.
doa
PEN
1077
aaaaa
OVAUV
asegoodbog
DER



LA
54 ON
WA
BU
- 74 -
ODDGS
ses
JARI
JO
es
335) DEODOJE
Es) tai
ga
22. Ohne die Anweisung der Lehrer zu verlassen, wende
man den Buchstaben h an, wenn man im einzelnen sein Wegen in Be-
zug auf Substitution (ades), Hiatusmeidung (agam) und daraufhin
geprüft hat, ob er von Natur aus vorhanden ist (piyavi sabanda).
weiss (sudu hudu)", "ausgebreitet (visada vihidā)", "ge-
schnitten (sindi hindi)", "Gelehrter oder: guter Mensch = einer,
der gute Gedanken hegt (sudi hudi)", "gefegt (sämada hämada)",
"erkannt (sändina händina)", "leuchtend (sobi hobI)", "Crube (soba
hobe)", geküsst (simba himba)", innig gelüsst (Pirisimbu pirihim-
bu)", "hörend (sun amin hunamin)", "Zwiebel (lasunu luhunu)",
Stein (pasana pahana)", "Sālbaum (sal hal)", "Speer (sul hul)",
"Reis (sal hal)", "Börser (musal mohol)", "Schester (susul suhul)
"Wolle (simbul himbul)", "Glaube (sådahili hädahili)", "Wasserfall
(säli hali)", "Kies (sakara hakara)", "Ingwer (singuru hinguru)",
"Schwein (suru huru)", "Faden (sū hū)", "Brücke (sē nē)", "Strom
(so ho)", "Grenze (sim him)", "Herr (säni hämi)", "Lernen (sikmum
hikmum)", "all (säma häma)", "all (sav hav)", "ase (savā hāvā)",
wahen (sivan hivan)", "Gedanke (situ hitu)", "Kom gekochten
Reis (sulu hulu)", "Vereinigung (san gula hangulu)", "achs (siti
hiti)", "entlassen (visata vuhuta)", "Kap (satahan hatahan),
andis (pasar pahan)", Lehre (sasun hagu)", "gegessen (sin hin)"
"verdeckt (san han)","tröpfelnd (sisnā hisnā)", "Lopf (sis his)",
"Getreide (sas has)", "trocken (siku hiku)", "möglich (säli haki)",
"Büschel (säti häti)", "Horn (sigu higu)","Iorn (sangu hangu)
usw. sind mittels h durch Substitution (ades) für s gebildete
nisterie tota
b.
+) mente de
TBD baie .
SO
Pormen. 95)
tu ne sono
Siddhartha (siduhat)", "ränenstrom (is-dahara)", "Ver-
trauen (säaaha)", "rechts Satzung (sadaham)", "Königsstadt (raja-
dahan)", "seistige Versenkung (dahan)", "ubernatürliche Fähigkeit
(iduhu)", "ampl (satahan)", "in der Mitte stehend (mädahat)",
Absicht (adahas)", "Asche (bahasma)" usw. sind mit h durch Hin-
Zutritt (azem) gebildete Lautformen. 96)
La touto foto
a) tratta
sta ਰੋ ਹੋਰ ਫ੩
weet
oa
"Vertrauter Umgang (huru)", "Boot (horu)", "Elend (hola),
"genommen (hala)", "geweht (hanala)", "Verlangen (hängi)", "Ru?
(handu)", "gefallen (hunu)", "hoch (hivi)" usw. sind natürliche
(piyavi) Lautformen.
"Kollyrium (andun)", "angezogen (ända)", "herabgestiegen
(erunu)", "emporgestiegen (arunu)", "bestiegen (ara)", "Licht
10
1977
EVREINVBUVO
SUOVAUQvaev
CODED
SNA



BEDRAL
HA
COMO
an
BUCO
SA
902
- 73 -
(
-
)
OgoDBOR
ASIC
JARDAS
Was fortdauert, ohne dass bei verschiedener Bedeutung
das Bewusstsein oder der Name des Begriffes verändert wird, heisst
Gattungswort (a): 90)
"Gott (sura)", "Mensch (nara)", "Rind (gon)" usw.
By
cebu
Bone
14
Was für Eigenschaften usw. ein Substrat bildet, heisst
Stoffwort (läv): 91)
"Pfeiler (tämba)", "Krug (kumbu)" usw.
haven) augue
300 final
vs 13.)
Was einer Substanz inhaeriert und von sich wandelnder
Natur ist (Peralena sulu), heisst Eigenschaftswort (guna): 7
"schwarz (kalu)", "weiss (hela)", "gross (näbulu)" usw.
Bristos
Cuded)
HDD 100
S.TI
Ein
uomo
Die Kennzeichen des Verbums wurden bereits dargelegt. Die
Unterscheidungen hierin werden wir in dem Kapitel über das Verbum
darlegen, da sie nicht hierher gehören.
Verbalnomina sind zweifach, nämlich (vi) Infinitiv (hav-
kiriya) und Partizipium (arut-kiriya).
"tanzen (natanu)", "singen (ganu)", "spielen (vayanu)",
verbrennen (tävii)", "suchen (piriyasli)", "essen (bodun)", "ver-
ehren (nämadum)" usw. sind Infinitive.
"einer, der gibt (à ennē)", einer, der schläft (sēnuyê)"
usw. sind Partizipia.
Eine näher gemachte Bestimmung heisst Appellativ:
"Devdat", "Bambadat" usw.
"Das weisse, gehörte, laufend e Rind hiess Devdat".
So hat man sich diese fünf Wortgruppen in einem Satz vorzustellen.
So ist die Unterscheidung nach fünf Gruppen.
ted
Dls in
trian een
Weil "Wasser (pän)", "Schildkröte (käsubu)", "Gazellen-
äugige (miyuläsi)" usw. infolge eines ihnen inneliegenden Sinnes
abgeleitet sind, heissen sie sinngemässe (anurut) Wörter. y
baasd of
sto
Weil "Nackt" "Vogel" (selu)", "Küchenschabe (tel bū)",
Saturn (mangul)." usw. der ihnen inneliegenden Bedeutung entgegen-
gesetzt sind, heissen sie von der Etymologie nicht erklärbare
Wörter. 94)
So ist die Unterscheidung nach zwei Gruppen.
2
.
2009
VENDIM
LESEROOB DOGOR
BUDU
QauQ
v



LE!!
CON
SAN
OUPAS
MO
- 73-
1000DDDD
AIS
mato
Betty
Was fortdauert, ohne dass bei verschiedener Bedeutung
das Bewusstsein oder der Name des Begriffes verändert wird, heisst
Gattungswort (aa): 90)
"Gott (sura)", "Mensch (nara)", "Rind (gon)" usw.
ED
Was für Eigenschaften usw. ein Substrat bildet, heisst
Stoffwort (däv): 91)
"Pfeiler (tämba)", "Krug (kumbu)" usw.
Lodra et
Ava La) a
Was einer Substanz inhaeriert und von sich wandelnder
Natur ist (Peralena sulu), heisst Eigenschaftswort (guna):
"schwarz (kalu)", "weiss (hela)", "gross (näbulu)" usw.
risto
diso)
nebo
20
ore
une
Die Kennzeichen des Verbums wurden bereits dargelegt. Die
Unterscheidungen hierin werden wir in dem Kapitel über das Verbum
darlegen, da sie nicht hierher gehören.
Verbalnomina sind zweifach, nämlich (vi) Infinitiv (hav-
kiriya) und Partizipium (arut-kiriya).
"tanzen (natanu)", "singen (ganu)", "spielen (vayanu),
verbrennen (tävii)", "suchen (piriyasli)", "essen (bodun)", "ver-
ehren (nämadum)" usw. sind Infinitive.
Weiner, der gibt (a enne)", einer, der schläft (sēnuye)"
usw. sind Partizipia.
Bine näher gemachte Bestimmung heisst Appellativ:
"Devdat", "Bambadat" usw.
nelled to
"Das weisse, gehörnte, laufend e Rind hiess Devdat".
So hat man sich diese fünf Wortgruppen in einem Satz vorzustellen.
So ist die Unterscheidung nach fünf Gruppen.
indus
DesDI
truerne
Weil "Wasser (pän)", "Schildkröte (käsubu)", "Gazellen-
äugige (miyuläsi)" usw. infolge eines ihnen inneliegenden Sinnes
abgeleitet sind, heissen sie sinngemässe (anurut) Wörter. 97
tóbrasd at
Weil "Nackt" "Vogel" (selu)", "Küchenschabe (tel bū)",
Saturn (mangul)" usw. der ihnen inneliegenden Bedeutung entgegen-
gesetzt sind, heissen sie von der Etymologie nicht erklärbare
94
Wörter.
So ist die Unterscheidung nach zwei Gruppen.
DALLE
Soaa
SARNAVARRA
BIRU
VAIRVAUVAN
FOODobodnom
RD



DE
DAR
WO
3:33
SAVO
- 74 -
IANI
1000DDDE
ARI
we
b) contou
1)
22. Ohne die Anweisung der Lehrer zu verlassen, wende
man den Buchstaben h an, wenn man im einzelnen sein Wesen in Be-
zug auf Substitution (ades), Hiatusmeidung (agam) und darauf hin
geprüft hat, ob er von Natur aus vorhanden ist (piyavi sabanda).
"weiss (sudu huau)", "ausgebreitet (visada vihida)", "ge-
schnitten (sindi hindi)", "Gelehrter oder: guter Mensch = einer,
der gute Gedanken hegt (sudi hudi)", "gefegt (sämad a hämada),
"erkannt (sändina händina)", "leuchtend (sobi hobi)", "Crube (soba
hoba)", geküsst (simba himba)", imig gelüsst (Pirisimbu pirihim-
bu)", "hörend (sun amin hunamin)", "Zwiebel (lasunu luhunu),
Stein (pasana pahana)", "sālbaum (sal hal)", "Speer (sul hul)",
"Reis (sal hal)", "börser (musal mohol)", "Schester (sugul suhul)",
Tolle (simbul himbul)", "Glaube (sädahili hädahili)", Wasserfall
(säli hali)", "Kies (sakara hakara)", "Ingwer (singuru hinguru)",
"Schwein (suru huru)", "Faden (sū hu)", "Brücke (se he)", "Strom
(so ho)", "Grenze (sim him)", "Herr (säni hämi)", "Lernen (silmum
hikmm)", "all (säma häma)", "all (sav hav)", "ase (savā hava),
wahen (sivan hivan)", "Gedanke (situ hitu)", "Kom gekochten
Reis (sulu hulu)", "Vereinigung (sangulu hangulu)", "achs (siti
hiti)", "entlassen (visata vuhuta)", "Kamp (satahan hatahan)",
"gnädig (pasan pahan)", "Lehre (sasun hasun)", "gegessen (sin hin)
"verdeckt (sen han)","tröpfelna (sisnā hisnā)", "Lop(sis his),
"Getreide (sas has)", "trocken (silu hiku)", "möglich (säki häki)",
"Büschel (süti hati)", "Horn (sigu higu)", "Horn (sangu hangu)"
ugw. sind mittels h durch Substitution (ades) für s gebildete
biedbe se to
besseret
bu (svis
feite des
bie. W
SO
Formen. 95)
nem for o
Siddhartha (siduhat)", "ränenstrom (as-dahara)", "Ver-
trauen (südaha)", "rechts Satzung (sad ahem)", "Königsstadt (raja-
dahan)", "seistige Versenkung (dahan)", "ibernatürliche Fähigkeit
(iduhu)", "Kampf (satahan)", "in der Mitte stehend (mäd ahat)
"Absicht (adahas)", "Asche (bahasma)" usw. sind mit h durch Hin-
Zutritt (agam) gebildete Lautformen. 90)
tetto fogue
"Vertrauter Umgang (huru)", "Boot (hora)", "Elend (hola),
"genommen (hala)", "seweht (hanala)", "Verlangen (hängi)","Ruf
Chandu)", "gefallen (hunn)", "hoch (hivi)" usw. sind natürliche
(piyavi) Lautformen.
te aceses
.
Kollyrium (andun)", "angezogen (ända)", "herabgestiegen
(erunu)", "emporgestiegen (arunu)", "bestiegen (ara)", "Licht
di
317,
BILOV
UVANVOU
R
.



AUTO
COM
A
WA
VODAV
- 75 -
DDDDD
en
no se
Usis
(al.u.)", "neu (alut)", "hente (ada)", "serade (iai)", "Lebenskraft
(oda)", "Schaf (elu), "Stern (ulu)", "Kopl (olu)", "Craben (ali)",
Webstuhl (alu)", "Bügeln (Evini)", "Seufzer (asvas)", "Abhang
(al.a)", "nahe gekom en (elimbi)", "Tlamme (asi)", "ubermässig (ik)
zerschlagen (asind)" usw. sin vokalisch anlautende (pan'akuru)
Lautformen.
) met nie
be atas tan
) instela
Od
480) da
"angefangen (härübe. Eraba)", "gegenwärtig (hamu amu)",
Wandel (hasara asara)", "susammengezogen (hesala asala)", "einge-
zogen (häkili akila)", "Nachdenken (hädarum &arum) usw. sind
gleicherweise mittels des Buchstaben h als Substitution (ades)
für S, als auch mittels der Praeposition a sam gebildete Laut-
formen.com
ta)
Ilo
a) atawa
"Nachdem du rötliche Hand (rat ata) aus dem lockeren
Kleid gestreckt hast, das Gürtel band hin und her bewegt und strah-
lende lange Blicke um dich geworfen hast, sprich: wenn die Sonne
untergeht (hat vata), wird die Farbe der Bienen dunkel'.
WoWeil man indiesen und ähnlichen Leutformen von Verstän-
igen ein Uberschreiten der gültigen Regeln sieht, beachte man
auch die Regeln über den nicht-feststehenden Gebrauch.
So ist die Behandlung des Buchstaben h.
..
) eten
toto
) fonoa
Kapitel eins über Phonologie.
RA
23. Das Verschmelzen von Auslaut und Anlaut in richtiger
Weise heisst Sandhi. Dision und Substitution von lauten wird man
hier aus dem Gebrauch heraus lernen.
ola
"Vajrawaffe (vidur'aviyē)", "langes Leben (dis'a)",
"Herr des Tages = Sonne (din'isuru)", "goldene Schaukel (kan'11),
"leuchtend durch die Bienen (bamar'udula)", "sandlose Quelle (no-
marül)", "wie der Mond (sand'ev)", "zu jener Zeit (yallahi), zu
sachlesen begonnen habend (pahar'oto)", "rufend (hana'ānā)" yo usw.
Weil hier der Auslaut elidiert wird, der Anlaut an den vorherge-
henden vokallosen Konsonanten antritt, heisst dieser Sandhi Sandhi
unter Elision des auslautenden Vokals.
Wärme in der Quelle oder im Harn (ūlē' sum)", "mit
gutem Atem (su'smen)", "drei Fehler (ti'yunu)", "gezückte Schwert-
linge (vātu sipata)" usw. heissen Sandhi unter Elision des
anlautenden Vokals.
1971
BV
NISURENEUMVITAVADNOVAN
S ODODD GANADOREEN
ASIA
QVAUVQV



ODA
A
AC
HE
VODA
UTARE
- 76 -
ODDOG
HIS
"Fünfängis(pas-as)" usw. heisst vokalischer Sandhi, weil
keine Blision des Vokals stattfindet und der anlautende Vokal an
den auslautenden Konsonanten antritt.
"Mahesvara (mehesuru)", "gewaltige Brust (mohora)", "Hänge-
beuch (lambora)" usw. heissen Sandhi mittels Vokal substitution,
weil -a, i- und u- elidiert und -e-, -o- und -o- substituiert sind.
Lorcorola
ofteros
Weil in "Handwerker (at-varu)", "Maler (sit-varu)", "Novi-
z entätigkeit (mahanu-Vam)", "Tischlerarbeit oder: Strafarbeit (dan-
duvam)", "Feuerarbeit (gini-yam)" usw. für den anlautenden Konso-
nanten k- die Konsonanten v- und y-, und in "Pfauenschweil (kap-
pil)", "Schildkröten junges (käsup-potu)", "Zitrone (lap-naranga)",
Heptota nom. prop. (hep-tota)", "weisse Reisspeise (sut-bat)",
"Buddhas Füsse (but-sarana)" usw. die Vokale von - b- und -a- eli-
diert und dafür die Konsonanten -p- und -t- substituiert werden,
heisst dies Sandhi mittels Konsonantensubstitution.
sobre
Weil in "Handwerk (at-tam)", "Reichtum (vat-tam)", "Webear-
beit (get-tam)", "Blätterflechten (pan-nam)", "Tund erwerk (vis-
sam)", usw. das anlautende k- dem vorhergehenden Konsonanten assi-
miliert wird, heisst das Sandhi mittels Assimilation an den vorher-
gehend en Kongonenten.
Weil in "Wala am Fluss (gam-ran)", "cyprus rotundus (van-
mutu)", "Samenlappen von phaseolus mungo (mum-biyali)", "Lotus-
blüte (nelum-mal)", "langoblüte (am-mal)" usw. nach Elision von -
und -b die Morenzahl verlängert a.h. verdoppelt wird, heisst dies
Sandhi mittels Konsonantenelision
et
28 TO
Weil in "Ende (piriyat)", "Mahiyangana (miyugunu)", "wie
der Künstler (sipi-y-ev)", "Ritus (duvanga)", "Form und Nicht-Form
(ruvā-rū)", "Schl ankgliedrige (tunuvanga)", "Wiederholung (Punarut)",
"saftlos (niroda)" usw. der auslautende Vokal nicht elidert wird,
sondern-y-, -v- und -r- hinzugefügt werden, heisst dies Sandhi
mittels Hinzufügung (agam). 100)
ove on
Weil in "Sandbarriere (vällavuru)", "Frau von heller Haut-
farbe (helillan bu)", "mit rötlichen Trieben (tambapallen)", "wie
ein Floss (kullev)" usw. der auslautende Vokal elidiert und der
nun vokallose Konsonant (gatata) verdoppelt wird, heisst dies
Sandhi mittels Verdoppelung. 101)
Kapitel zwei über Sandhi.
*)
180317
YeNVREINVAUVOIABAVA
DOBODO
HHHHHHHHHH
Qvauvai@v



VIPEDIA
Ons
COM
JO
VOD
ALES
SO
- 77 -
DOD DOO
ATIAS
otsiaalse
asfase
24. Obwohl es in Übereinstimmung mit den Sanskritlehr-
büchern eine Unterscheidung der Genera gibt, findet sich ausser
den beiden Genera Maskulin und Feminin keine besondere Bestim-
mung. 102)
od
-
one
-
Was mit männlichen Kennzeichen ausgestattete Wesen be-
zeichnet, ist maskulinen Geschlechtes, ein Wort, das mit weib-
lichen Merkmalen ausgestattete Wesen nennt, heisst femininen Ge-
schlechtes.
-
" ."
.noa atot gaur
aans கம்மா
cabo det
eto testo
"Brahma (bamba)", "Gott (sura)", "Dämon (asura)", "Mensch
(nara)", "Schlangendämon (na)", "Garuda (gurulu)", "Fußsoldat
(pat)","Wagen (riya)" usw. sind männlichen Geschlechtes.
GO
"Göttertochter (dev-dū)", "Schlangendämonin (näyini)",
"Garudaweibchen (gurul u--menevi)", "Weib (am bu)", "Tante (väter-
licherseits oder: Schwiegermutter (suhul)" usw. sind weiblichen
Geschlechtes.
o
Ito
2-193) fed
wewe"
bri tretin
snedes
103
Ite
se" (en
tofan) et
ei - bad
HOT
g "Welt (diya)", "Wasser, Blatt, Flamme, Brand (dala)",
"Berg, Hilfe (äduru)", 1097 "Fett, männliches Glied, Wolke,
cyprus rotundus (mē)", "Himmel, Kleid (ambara)", "Waffe, Wasser-
element (avi)", "Baum, Musikinstrument, Vogel, Freude (turu)",
"Kampf, Lärm, Bruchstücke (rana)", "Geschlecht, Merkmal (hadan)",
"Krankheit, Zorn (ro)", "Liebe, Farbe (ra)", "Haus, Gestim, Be-
gierde (gaha)", "Wind, Wüste, Sana, llara (maru)", "geistige Ver-
senkung (dahan)", "Glied, Grundlage (anga)", "Gebüsch, Lärm,
Hitze, Schlag (gum)", "Mond, Metrum, Zweifel, Wunsch, Sandhi
(senda)", "Geschmack, Stimmung in der Dichtung (rasa)", "Edel-
stein (ruvan)" oder: Form (rū)", Aussehen (van)", "Schmuck, Orna-
ment (pirikara)", "Stolz (piyamba)", "Gedanke (muni)", "Fuss,
Strahl, Sünde, Milch, Baum, Idiom, Blatt (pa)", "Wissaken,
Schatz (nI)", "Herrscher, Mond (indu)", oder: Herrscher der See,
Beiname Kuberas (nindu)", "Brennholz, Hals (kata)", "Stamm, Jahr,
Stock (vas)", "Fleisch, monat, Bart (mas)", "Haar, Feld, Panda-
nus odoratissimus (kē)", "Gang, Ton, Lotus, Eile, Teich, Pfeil
(sara)", "Hand, Rauheit, Staatssteuer, Rüssel, Strahl (kara)",
"Wort, Predigt, Pfeil (bana)", "Menge, Elend (mulu)", "Sache,
Gesicht (vat)", "Indra, Muschel, Auge, Rad (sak)", "Insel, Lam-
pe, Leben (div)", "Lager (mäsi)", "Sinneslust, Gegend (visa)",
"Staub, Ursache, Seite (pas)", "Wahrheit, Ernte (sas)", "Eigen-
schaft, Faden (guna)", "Schwanz (nagul)", "sattva, Lebewesen,
DAL
110
stan19
)
o coses
spregiova
DAN
0 011
ONIVOUVE UN11A4911 van
SERIODO
BEAUVV
BRE



DAN
48
DON
SYN
AANA
- 78 -
II
to mento
blad
6
Schirm (sat)", "Ohr, Kummer (so)", "Teil, Arm (ba)", "Wolldecke,
Säure, Phyllanthus Emblica, Rasthaus (ämbul)", usw. haben die Ver-
ständigen zumeist für maskuline Wörter erklärt.
SOS
orolo
Cel monot
ottoerno
"Blitz, Wissen (vidu)", "Liane, Stab (liya)", "weibliche
Schamhaare, ausgelassenes öl (vasā)", "Reihe, Qual (pela)", "Nacht,
Gelbwurz (nisa)", oder: Staatsführung (nI), Flugs (nI)", "Ast
(sā)", "Glanz (do)", "Scham, Erlangung (lada)", "Wissen (päna)",
"Durst (pavas)", "Spiel (kidu)", "Erde (bim)", "Gürtel (mevul)"
usw. diese Nomina lerne man als Feminina.
Wenn Partizipia und Adjektiva eine feminine Bedeutung an-
nehmen, und wenn maskuline Wörter einen Femininbegriff ausdrücken
sollen, haben sie zumeist das Fommans -I usw.
Teine lobende (temanni)", "eine schaffende (mavanni)",
eine sich freuende (tusnI)", "eine befreiende, ohnmächtig werdende
(musni)" usw. Hier bei Partizipien das Tomans -i.
tedet
doo Ioao
ERSTE
Beim Plural findet sich die Behandlungsweise, dass das
Formens -i elidiert wird und die Kasus endung -7 erscheint:
"lobende (fem.) (temanno)", "schaffende fem. (mavanno)"
usw.
hos o
"Frau von heller Hautfarbe (heli111)", "zarte Frau (ko-
mall)", "hellfarbige Frau (gort)" usw. hier bei Adjektiven das
Formans -I.
obota
amous
8.00
(ebreo)
:) moto
Tänzerin (nili)", "Nāgamädchen (nëyini)", "junges Mäd-
chen oder: kolette Frau (päti)", "Feindin (sätiri)", "Mädchen
(kumari)", "Freundin (yeheli)", "alte Frau (mähälī)" usw. Fier
bei maskulinen Wortem, die einen Femininbegriff ausrücken, das
Formans -1.
stero
omgeto
2) doo
Ecbo
(
se)
Ausser diesen Formanslauten usw. (ā sadin) sind auch die
folgenden wie -i, -a, -u authorisiert:
"liebliche Frau (kāli)", "Frau, die wohnt (väsi)", "ga-
zellenäugige Frau (miyuläsi)", "Frau, die getan hat (kalā)",
Trau, die schon geboren hat (dunu)" usw.
dirbta
del ,
dieta"
Infolge der zahlreichen Laute ist es angemessen, den her-
kömmlichen Gebrauch nicht zu überschreiten.
0111
Aaa
NEVREINVENVIAVAB
SUECO Dogan
BRASS
EME
QVAUV1QV



COMO
SA
DO
- 79 -
TO ODRAS
Aile
asiba
Pronomina "du (ta)", "ich (ma)", "jener (e)", "dieser
(me)" und Adjektiva wie "lieblich (ramani)", "lang (dingu)", "all
(sav)", "zart (turunu)", "weich (mudu)", "lüstern (101)", "weiss
(häli)", "kalt (al)" usw. kenne man als gleich laut end in beiden
Genera.
gio
Verbalnomina nehmen das Geschlecht an, das ihrer Bedeu-
tung entspricht. Verbalnomina deh. Infinitive wie gehen (yanu),
kommen (enu)", "suchen (mägum)" usw. sind männlichen Geschlechtes.
wo
dado
Adverbien wie "beständig (niti)", "ununterbrochen (nuban-
da).", "gemäss (risi-sē)" usw. und Partikeln wie "schnell (vissal)",
"nur (ira)", "immer wieder darin (yora-yora)", "wiederum (puna),
"geschwind (tumutu)", "langsam (sini)", "plötzlich (sahasa)", "gut
(su)", "so (iti)", "dann (yala)", "lange (rasa)", "anfangs (ramba)
zusammen (ihi)", "sicher (nihiya)" usw. und Praepositionen wie
anu, u, piri, sa, pa, ni, du usw. sind geschlechtslos.
mode ento
1- a C O C.
Weil durch Eigenschaften wie "angenehm (suvase)" usw. das
Verbum näher bestimmt wird, heissen diese Wörter Adverbien.
E-cigano
Ibo e
"schnell (higum)", "heraus (nikut)", va, "gleich (väni-
ya)", vanāni, kali, nam, "ohne (vina)", "anders (vena)", pu, hu,
la, lu, "und (da)", ma, "nicht (na)", "was (kim)", hota, as nur
immer (yan-sē)", "so nur immer (e-sē)", "so (me-sē)", "mit (saha)",
"heute (ada)", "damals (e-da)" usw. heissen Partikeln (nipā-sada).
altar bold
g
pa- in "Aufgeben (paha)" usw., para- in "Besiegt (pära-
da)" usw., ava- in "Schatten (avase)" usw., sa- in "Fessel (sa-
benda)" usw., anu- in "eingewilligt habend (anudäna)" usw., ni-
in "saftlos (niroda)" zweifelsfrei (nirasak)" usw., du- in "Haere-
sie (aulada) usw., vi- in "Anmut (vilas)" usw., &- in "Achtung
(adara)" usw., adi- in "Kapitel (adiyara)" usw., su- in schöne
Worte (subäsi)" usw., u- in "aufgesprungen seiend (ulängi)" usw.,
abi- in "Viederholung (abiyes)" usw., piri- in "zerbrochen (piri-
bun)" usw., upa- in "Rücksicht (upe)", "Bedienung (uvasara)" usw.,
apa- in "Ablativ (apadan)", "entfernt seiend (pahavä)" usw., pas-
in "vor Augen liegend (pasak)", "bei jedem Baum (rukak pasā).
usw., pili- in "Empfang (pililëba)" usw., ati- in "übrig (itiri)",
"gar viel (i-boho)", "überschritten (ikut)" usw., pi- in "bedeckt
(pihikulu)", usw. So heissen diese zwanzig Praepositionen. 104)
Kapitel drei über Genus.
3 begro
Isänen
2 DA
d
DIE
NIRVANDUAN
aତ
GODDDDD
QVAUV
MADARA



ng
DAM
We
ANDO
ANDD
- 80 -
1900RDS
IAS
320019
25. Nomina zerfallen in zwei Gruppen, je nach der Beson-
derheit, ob sie auf Vokal (sara-at) oder auf konsonanten (hal-at)
enden. - Häufig verändern diese beiden Gruppen innerhalb aller
Kasus nicht ihre eigene Form.
"König der Gerechtigkeit = Buddha od er Yama. (dam-
raja)", "Dämon (danva)", "Weiser (muni)", "Löwe aus dem Sākya-
Geschlecht (sā-sI)", "Feind māras = Buddha (mara-rupu)", "Ge-
spenst (bū)", "Ursache (hē)", "Kämpfer (yo)", "Sidahārtha = Budd-
ha (Siduhat)" usw. sind llaskulina.
carte 3
10 ) docto20
"Nacht (nisa)", "Fluss, oder: weibliche Schamhaere
(vasa)", "Glück (siri)", "Lied (gi)", "Wissen, oder: Blitz (vidu
"Tochter (dū)", "Streifen (12)", "Glanz (do)", "Geliebte (kat)
usw. sind Feminina.
bumocou
O" " (sre)
oma"
V
26. Ein nicht näher bestimmter Begriff und eine utu-
Konstruktion gebraucht den ersten Kasus (pera-vibat). Im Singular
endet er auf -ē und -a, im Plural jedoch auf -o und -hu-
Der Soldat (belē) führt Krieg".
"Siva (hara) bestieg den Gipfel des Kaila.
Die Brahmanen (bamano) hüten die Gesetze der Kaste".
"Die Asketen (tavasarahu) lehren die Rechte Norm".
In "schamlose Menschen (nidäliyo) sprechen Verleum-
dungen aus", und "Weise (panduvo) mehren das Wissen"
wird von der Kasusendung ein -y- oder -v- eingefügt.
Bei Maskulina und Feminina wird zur Erklärung der
Bedeutung des Nominativs tema, bzw. tomo im Singular und turnū im
Plural für beide Geschlechter gebraucht.
baz e so der erste Kasus.
23)
19
(pred
te" at
BIB) wie
ausbs)
sa) otto
27. Eine Sache, die in Verbindung steht mit der Handlung
eines Agens (katu-kiriya) heisst Akkusativbegriff (kam). Er ge-
braucht im Singular als Endung -a, -u, -a, -hu und -ta, im Plu-
rel -un, -na, -ana, -n, -nata und -an.
"Der König fördert die Erde (miya) 107 durch Ge-
rechtigkeit und Staatsklugheit".
"Den Prinzen Siddhartha (Siduhat-kumaru) 108) emp-
fingen zuerst die Suddhavāsi-Götter".
"König Rama erschlug den Ravana (Ravula)". 109)
"Prüfe den Helden (surahu) im Kampfeh. 110)
"Die Schar der Minister betrat den Königspalast
(raja-geta)". 111)
207
ALL
1117
311DVD
NIRVAUVAI
QVAUV



OU
DAN
RAUDREY
IAS
GA
DAR
- 80 -
BOLA
SARBAR
non
25. Nomina zerfallen in zwei Gruppen, je nach der Beson-
derheit, ob sie auf Vokal (sara-at) oder auf Konsonanten (hal-at)
enden. - Häufig verändern diese beiden Gruppen innerhalb aller
Kasus nicht ihre eigene Form.
"König der Gerechtigkeit = Buddha od er Yama (dam-
raja)", "Dämon (danvā)", "Weiser (mani)", "Löwe aus dem Sākya-
Geschlecht (sā-sI)", "Feind lāras = Buddha (mara-rupu)", "Ge-
spenst (bū)", "Ursache (he)", "Kämpfer (yo)", "Siddhartha = Buda-
ha (Siduhat)" usw. sind Maskulina.
s) nano
"Nacht (nisa)", "Fluss, oder: weibliche Schamhaare
(vasa)", "Glück (siri)", "Lied (gi)", "Wissen, oder: Blitz (vidu
"Tochter (dū)", "Streifen (12)", "Glanz (do)", "Geliebte (kat)
usw. sind Feminina.
Brewery
-) m
aar
en rydz
26. Ein nicht näher bestimmter Begriff und eine utu-
Konstruktion gebraucht den ersten Kasus (pera-vibat). Im Singular
endet er auf -ē und -ē, im Plural jedoch auf -7 und -hu-
Der Soldat (bele) führt Krieg".
"Siva (hara) bestieg den Gipfel des Kaila.
Die Brahmanen (banano) hüten die Gesetze der Kaste"
"Die Asketen (tavasarahu) lehren die Rechtte Norm".
In "schamlose Menschen (nidäliyo) sprechen Verleum-
dungen aus", und "Weise (panduvő) mehren das Wissen"
wird von der Lasusendung ein -y- oder -V- eingefügt.
Bei Maskulina und Feminina wird zur Erklärung der
Bedeutung des Nominativs tema, bzw. tomo im Singular und tumā im
Plural für beide Geschlechter gebraucht.
So der erste Kasus.
"Die Aske ten
Haney
(Bt
-
360)
no me
1191
..weeb
58106) to
sa
dae) 910
27. Eine Sache, die in Verbindung steht mit der Handlung
eines Agens (katu-kiriya) heisst Akkusativbegriff (kan). Er ge-
braucht im Singular als Endung -a, -u, -a, -hu und -ta, im Plu-
ral -un, -na, -āna, -n, -nata und -an.
"Der König fördert die Erde (miya) -07) durch Ge-
rechtigkeit und Staatsklugheit".
"Den Prinzen Siddhartha (Siduhat-kumaru) 108) em D-
fingen zuerst die Suddhavāsi-Götter".
"König Rama erschlug den Ravana (Ravula)". 109)
"Prüfe den Helden (surahu) im Kampfeh. 110)
"Die Schar der Minister betrat den Königspalast
(raja-geta)". 11
id
oval
111 311
ONIRVAUNVAIM@il
RE
NUOVOV
BeDogana



inn
1992
SOA
BE
OROVO
SO
- 79 -
son
Pronomina "du (ta)", "ich (ma)", "jener (e)", "dieser
(me)" und Adjektiva wie "lieblich (ramani)", "lang (dingu)", "all
(sav)", "zart (turunu)", "weich (mudu)", "lüstern (lol)", weiss
(hali)", "kalt (al)" usw. kenne man als gleich laut end in beiden
Genera.
a) and
avec)
Verbalnomina nehmen das Geschlecht an, das ihrer Bedeu-
tung entspricht. Verbalnomina d.h. Infinitive wie "gehen (yanu)",
kommen (enu)", "suchen (mägum)" usw. sind männlichen Geschlechtes.
Adverbien wie "beständig (niti)", "ununterbrochen (nuban-
da)", "gemäss (risi-sē)" usw. und Partikeln wie schnell (vissal).
nur (irā)", "immer wieder dann (yora-yora)", "wiederum (puna)",
"geschwind (tumutu)", "langsam (sini)", "p18tzlich (sahasa)", gut
(su)", "SO (iti)", "dann (yala)", "lange (rasa)", "anfangs (ramba)
zusammen (ihi)", "sicher (nihiya)" usw. und Praepositionen wie
anu, u, piri, sa, pa, ni, du usw. sind geschlechtslos.
of
E ens
IN
Weil durch Eigenschaften wie "angenehm (suvase)" usw. das
Verbum näher bestimmt wird, heissen diese Wörter Adverbien.
"schnell (higum)", "heraus (nikut)", va, "gleich (väni-
ya)", vanāni, kali, nam, "ohne (vina)", "anders (vena)", pu, hu,
la, lu, "und (da)", na, "nicht (na)", "was (kim)", hota, "Was nur
immer (yam-sē)", "so nur immer (e-sē)", "so (me-sē)", "mit (saha)",
"heute (ada)", "damals (e-da)" usw. heissen Partikeln (nipā-sada).
-
to
2010 Mal
leeg
te
nega
pa- in "Aufgeben (pahā)" usw., para- in "Besiegt (pära-
da)" usw., ava- in "Schatten (avasē)" usw., sa- in "Fessel (sa-
banda)" usw., anu- in "eingewilligt habend (anudāna)" usw., ni-
in "saftlos (niroda)" zweifelsfrei (nirasak)" usw., du- in "Haere-
sie (dulada)" usw., vi- in "Anmut (vilas)" usw., a- in "Achtung
(adara)" usw., adi- in "Kapitel (adiyara)" usw., su- in "schöne
Worte (subäsi)" usw., u- in "aufgesprungen seiend (ulangi)" usw.,
abi- in "Wiederholung (abiyes)" usw., piri- in "zerbrochen (piri-
bun)" usw., upa- in "Rücksicht (upē)", "Bedienung (uvasara) usw..
apa- in "Ablativ (apadan)", "entfernt seiend (pahavä)" usw., pas-
in "vor Augen liegend (pasak)", "bei jedem Baum (rukak pasa)
usw., pili- in "Empfang (pililaba)" usw., ati- in "übrig (itiri),
"gar viel (i-boho)", "überschritten (ikut)" usw., pi- in "bedeckt
(pihikulu)", usw. So heissen diese zwanzig Praepositionen. 104)
Kapitel drei über Genus.
DALALE
subnet
GIO
NIRVRGRVDUMQUE
QVAUQ
@v
OBODODD000
Donnas
AVE



anon
- 80 -
no
(en)
.
25. Nomina zerfallen in zwei Gruppen, je nach der Beson-
derheit, ob sie auf Vokal (sara-at) oder auf Konsonanten (hal-at)
enden. Häufig verändern diese beiden Gruppen innerhalb aller
Kasus nicht ihre eigene Form.
"König der Gerechtigkeit = Buddha od er Yama (dam--
raja)", "Dämon (danvā)", "Weiser (muni)", "Löwe aus dem Sakya-
Geschlecht (sā-si)", "Teind Māras = Buaaha (mara-rupu)", "Ge-
spenst (bū)", "Ursache (he)", "Kämpfer (yo)", "Siddhartha = Budd-
ha (Siduhat)" usw. sind Maslulina.
retne
19 ) Cool
"Nacht (nisa)", "Fluss, oder: weibliche Schamhaere
(vasa)", "Glück (siri)", "Lied (gi)", "Wissen, oder: Blitz (vidu
Tochter (dū)", "Streifen (12)", "Glanz (0)", "Geliebte (kat)"
usw. sind Feminina.
(art)
bawoce
08" (wa)
19 .
.
šu rudev
26. Ein nicht näher bestimmter Begriff und eine utu-
Konstruktion gebraucht den ersten Kasus (pera-vibat). Im Singular
endet er auf -ē und -ā, im Plural jedoch auf -7 und -hu- 106
"Der Soldat (belē) führt Krieg".
"Siva (hara) bestieg den Gipfel des Kaila
sa"
"Die Brahmanen (bamano) hüten die Gesetze der Kaste
"Die Asketen (tavasarahu) lehren die Rechte Norm".
In "schamlose Menschen (21. däliyo) sprechen Verleum-
dungen aus", und "Weise (panduvo) mehren das Wissen"
wird von der Lasusendung ein -y- oder -V- eingefügt.
Bei llaskulina und Feminina wird zur Erklärung der
Bedeutung des Nominativs tema, bzw. tomo im Singular und tunū im
Plural für beide Geschlechter gebraucht.
to
so der erste Kasus.
Enev
(BV
VA
3) eugenis
. Wan (9
(pred
It is at
Binb) et
(srsbs)
a) to
at -
as (med
27. Eine Sache, die in Verbindung steht mit der Handlung
eines Agens (katu-kiriya) heisst Akkusativbegriff (kam). Er ge-
braucht im Singular als Endung -a, -u, -ā, -hu und -ta, im Plu-
ral -un, -na, -ana, -n, -nata und -an.
Der König fördert die Erde (miya) 107 durch Ge-
rechtigkeit und Staatsklugheit".
Den Prinzen Siddhartha (Siauhat-kumaru) 1087 emp-
fingen zuerst die Suddhavāsi-Götter".
"König Rēma erschlug den Ravena (Ravula)". 109)
"Prüfe den Helden (surahu) im Kampfen. 110)
"Die Schar der Minister betrat den Königspalast
(raja-sete)". 111)
TOT"
.
Biv
SUAVE
REINOVUM
AN
11



OUR
SU
- 81 -
S
ebas
.
hoolio
(u) tanaga
"Verbeuge dich vor den Novizen (mahanun). 112)
"Besiege die Feinde (pilimalna)".
113)
"Betrachte die tanzenden Pfauen (monarāna). 114)
"Setze erfahrene Leute (danan) an den richtigen Platz
wie Axt und Messer".
"Die Affen klettern auf Bäume (ruknata)".
"Das Herz dessen, der seine Kinder (daruvan) betrachtet,
ist froh".
(euer
Weil auch gehört wird, "der, welcher Erfahrene (nan)
hochschätzt" usw., ist dies eine mittels der Endung- nan gebil-
dete Form. 115)
buta .
dono
39. Sobre
Wenn der Begriff der ununterbrochenen Dauer (asat) 110)
vorliegt wie in "Der Lehrer der Dreiwelt = Buddha predigte den
Göttern drei Monate lang (te-mas) den Abhidharma" usw., und wenn
die Vorstellung eines Zustandes (iti- bū) 1 gegeben ist wie in
"Devadatta war seiner Mutter (mavata) zugetan" usw., und wenn ei-
ne Verbindung mit der Postposition "ohne (vina)" stattfindet wie
in "wem ausser Neidischen (isivatun vina) gefällt nicht diese
komposition" usw., wird der Akkusativ gebraucht.
Der Akkusativ wird gebraucht bei Wörtern, die den Be-
griff der Nähe ausdrücken, wie in "nahe zu Buddha (Budun karā)
gekommen seiend" usw. 118)
So der Akkusativ.
29 Istort
34 senie
28. Wer eine Handlung ausübt, sei er dazu beauftragt
oder nicht, ist der Agens (katu). In beiden Numeri fügt er die-
selben Endungen wie die des Akkusatives an, mit Ausnahme der auf
-te und -nata. 119)
"König Zusa vergass die Demütigungen, welche ihn die
Königstochter (raduva) früher zugefügt hatte, als sie sich de-
mütigte und den Lotus seiner rüsser mit den Wasserschlinggewäch-
sen ihres Haares bedeckte. 120)
"Was vom König (raju) genehmigt wurde, ist das Kasten-
gesetz."
"Die Reliquie der Almosenschale, die vom Fürsten der
Weisen = Buddha (munindā) benutzt worden war".
"Das Bild, das von einem geschickten Künstler (sipihu)
gestaltet wurde". 121)
"Verzeihe die Fehler, die von Toren (dadun) gemacht
wurden".
Khu
17.
V249
ON VAUNVDU
VODIAVANDANG
399293
Dedeman
OOOOR



AD
WO
ZOALS
- 81 A
190DDDD
"Das Gewand, das die Könige (mi-palna) angelegt haben,
ist schön".
"Die Sinne sind die Zeugen für die von den Menschen
(narāna) begengene Tat".
"Welches Gleichnis gibt es, das von den Dichtern (kivin)
nicht geschaut wurde?
"Der Augenpfeil d.h. der Blick, der von den Frauen (an-
ganen) entsandt wurde, hat den Telsen der Festigkeit durchbrochen
asoon
teror
EDIU
ove
bevec
die es
se"
i tego
Zur Deutlichmachung des Agens begriffes wird visin nech
dem Kasus gebraucht: "Vom Dreiäugigen = Siva (tenet'hu visin)
wurde der Liebesgott verbrannt".
Der Agens wird gebraucht, wenn eine Verbindung mit der
Postposition "mit (hā)" +22) vorliegt, wie in "wer ist gleich
dem Sugata (sugat'indu ha)?", "Zur Regenzeit führt der Liebes-
gott Krieg mit den vom Geliebten oder: von der Geliebten Ver-
lassenen (vanan ha) usw.
So der Agens.
29.. Mas sehr nützlich ist zum Gelingen der Handlung des
Agens heisst Instrumental (kerana). Die Endungen sind -in, -en,
und -nen mit oder ohne -i, auch --ni. In beiden Numeri sind sie
die gleichen. 123)
"Durch guten Wandel (vatin) stimme die Lehrer günstig".
"Durch Vorzüge (gunen) wird er die Leute gewinnen".
Durch Liebe (metnen) überwinde Feindschaft".
nemunogle
be too
Asd to
best-
Die Endungen verbunden mit -i:
Durch das Denken (sitini) entsteht böses oder gutes
Handeln".
"Durch Wissen (niyeni) werde bekannt".
Durch Anstrengungen (tätneni) bringet den Daseinslauf
zum Abschluss".
Verehret den, der auf dem Heilspfade (hiya-magani) ins
Nirvana einging".
bout
.2009
Dieser Kasus wird gebraucht, wenn die Bedeutung eines
Charakteristikums vorliegt, wie in "Lebe lange mit dem Edelstein-
geschenk deiner Augen (nuvan-mini-panduren) usw. 124)
So der Instrumental.
Estas
1211
SALE
ODOBRbdan
so



DODGOED
BOA
E6300
- 81
a
190DDDD
se
"Das Gewand, das die Könige (mi-palna) angelegt haben,
ist schön".
"Die Sinne sind die Zeugen für die von den Menschen
(nerāna) began ene Tat".
"Welches Gleichnis gibt es, das von den Dichter (kivin)
nicht geschaut wurde?"
"Der Augenpfeil d.h. der. Blick, der von den Frauen (an-
ganan) entsandt wurde, hat den Felsen der Festigkeit durchbrochen
dont
ondon
beton
wtor
Zur Deutlichmachung des Agens begriffes wird visin nach
dem Kasus gebraucht: "Vom Dreiäugigen = Siva (tenet'hu visin)
wurde der Liebesgott verbrannt".
Der Agens wirä gebraucht, wenn eine Verbindung mit der
Postposition "mit (ha)" +22) vorliegt, wie in "wer ist gleich
a en Sugata (sugat'indu ha)?", "Zur Regenzeit führt der Liebes-
gott Krieg mit den vom Geliebten oder: von der Geliebten Ver-
lassenen (vanan ha) usw.
So der Agens.
to
bevoch
Endere V en
03 me
It tego
196 211
29.. Was sehr nützlich ist zum Gelingen der Handlung des
Agens heisst Instrumental (kerana). Die Endungen sind -in, -en,
und -nen mit oder ohne -i, auch -ni. In beiden Numeri sind sie
die gleichen. 123)
Durch guten Wandel (vatin) stimme die Lehrer günstig.
Durch Vorzüge (gunen) wird er die Leute gewinnen".
Durch liebe (metnen) überwinde Feindschaft".
in ob
te steder
- -
Die Endungen verbunden mit -i:
"Durch das Denken (sitini) entsteht böses oder gutes
Handeln".
"Durch Wissen (niyeni) werde bekannt".
Durch Anstrengungen (tätneni) bringet den Daseinslauf
zum Abschluss".
Verehret den, der auf dem Heilspfade (hiya-magani) ins
Nirvana einging".
20 aas.
Dieser Kasus wird gebraucht, wenn die Bedeutung eines
Charakteristikums vorliegt, wie in "Lebe lange mit dem Edelstein-
geschenk deiner Augen (nuvan-mini-panduren) usw. 1247
So der Instrumental.
Letos
AAJAN
T
UDIO
YES
Aaaa
NOVIAVUVIAZANAVA
ODOBODO
B2B



AVEZ
OSA
UAB
- 82 -
100DDDE
ic
ose
din
30. ler oder was eine Gabe usw. empfängt, und was zu
pinisa "zum Zwecke von", "für" gehört, ist der Dativ (sapad an).
Die Endungen sind - hata im Singular, -anata im Plural. Wenn -ta
fehlt, die Endungen des Akkusative mit hinzugefügten -ta. 125)
"Es ist gut, wenn man ein ehrliches Leben mittels der
drei Tore Werke, Worte und Gedanken führt, solange die Teufelin
"Alter" das saftlosw Widergekäute d. h. den Körper noch nicht dem
Tode (marahata) überantwortet hat, nachdem sie es mit dem Haule
"Krankheit" geküsst und ausgesaugt hat".
"Bei einer Zusammenkunft mit Freunden gib dem Unange-
nehmen neutr. (ukataliyata) zwei Handvoll Wasser als Totenspende"
"Der Hofpriester gibt dem König (rajuta) den Segensspruch
für ein langes Leben".
Gib dem Bittenden (vadiyata) Gaben".
"Er gibt dem Kaufmann (velandahuta) waren".
"Ich mehre diesem Hause (gata) den Frieden".
aega ne bo
158 by
theoqtaos
SOB
Los
nenges
on any
101- b
tots e to
"Falle nieder vor Erhabenen (mahatunta)".
"Schwächlinge wenden den Feinden (paranata) den Rücken".
Das Antlitz der Prabhāvati, die herabgestiegen war und
im Wasserspiel die Wogen zerteilte, beschämte die Lotusblumem
(tambaranata)". 126)
"Edelgesinnte wenden den Frauen anderer (par' angananta)
nicht ihr Herz und Feinden (rupunta) nicht den Rücken zu".
"Alten eibern (meheliyanta) soll man niemals seine Ge-
danken mitteilen".
Sarasvati gib denen, die sie verehren (Pudanuvanata),
Wissen".
sta
obrad
An der Stelle, wo pinisa "für", zum Zwecke von" stehen
würde, wira -ata gebraucht: "Er zog zum Kampfe (satanata) aus".
"Er schmückte sich zum Feste (mangulata)". "Der Arm fürwahr ist
zum Geben und zum Schlagen (dennata-da kotamata-da) geschaffen
In diesem Sinne wird auch vas gebraucht: 1217 Um ein
Buddha zu werden (budu vanna vas)". Und in dieser Art weiter.
So der Dativ.
੩
. ਦੇ ਤੇ
31. Was für das Verweilen einer Sache eine Grenze bil-
det, heiset Ablativbegriff (adadi). Die Endungen sind die des
Instrumentals und des mit -gen verbundenen Akkusativs ausser de-
nen auf -ta und -nata. 128)
SALE
0317
A
.
Q
A
NILEVERVUM
SE gobeeren
11AVOIRVAN
BESAR
2



UNA
CORO
JBO
DAY
.
19000
"Eine Frau stürzte den Bodhisattva vom Felsen (selin).-29
Devadatta hörte mit der gesitigen Versenkung (qëhänen)
eu 11
os ter
2. A
FIS). Dos
Ed Est
"Vom Baum (ruknen) fiel der Affe".
"Der ungesügelte (nalte) Asket lies ab vom Schangefühl
(hiriyagen)".
"Furcht entsteht vor dem Ruaber. (sorugen).
"Was von anderen (parāgen) weggenommen wurde, ist nicht
dauerhalt"
"Din sechefarbiges Strahlen bundel geht vom Fürsten der
Weisen = Bucana (munindungen) aus".
Diese Endungen usw. sind anzufügen.
ens
en
In diesem Sinne werden auch tek und daka "bis" gebraucht:
"Soweit die Erde reicht (diya tek) Schatten Spendena.
"Bis zur Stadt Batalipatra (Palalup-nuvara dalva) fiel ein
Und in dieser Art weiter.
Regen.
Der Ablativ wird gebraucht mit einem Worte, das den Be-
griff der Nähe enthält, wie in ag für Tag ist der llond von der
Sonne (riviha keren) entfernt usw.
toto
Der Ablativ wird gebraucht, wenn der Begrife des Super-
lativs-34 gegeben ist, wie in Unter den Menschen (naran keren)
ist der Ksatriye der hervorragendste, unter den Edelsteinen
(ruvan aturen) ist der Rubin der kostbarste", "unter denen, die
ehen (yannan-gen) ist der, welcher läuft, der sehnellste" **
usw.
Das Hervorheben eines Teiles aus einer Menge, sei es Go-
burt, Eigenschaft, Handlung, heisst Superlativ (nidaruna). +
Obwohl in "ein Brahmane in Benares gewesen seiend kommt =
"ein Brahmane kommt aus Benares" usw. ein Grenzbegriff vorliegt.
wird doch ein anderer Kasus gebraucht, weil eine Verbindung mit
einem anderen Wort besteht.
So der Ablativ.
2:32. Der Genetiv (sabanda) -7 ist das Differenzierende
unter den Dingen, die zueinander in Beziehung stehen. Die Endungen
stimen überein mit allen denen des Dativs oder Alckusativs, seien
sie nun verbunden mit -gē oder nicht.
NIVRUNDUM
ISVAI
Qvaev
VO



A
LE360
SA
COM
VD
UCH
CARRO
VO
E
AAN
- 84 -
DI
30DDDD
"Das Glühwiirnchen verzichtet auf seine Pflicht und
steigt zum Himmelsgewölbe (ambarõrata) empor".
"Der Lehrer der Dreiwelt (tilovata)".
"Die den Lotusblumen gleichend en wohlerzogenen Leute
sind Freunde des sonnengleichen Weisen (muni-hiruta)".
Lanson "Wer sind die Feinde des Hitleidigen (iculunätiyāt a)37)
Diese und andere Endungen sind anzufügen.
E = neste
"De Gatte der Bergestochter = Parvati (giri-duva-ge)
ist der Blauhalsige = Siva".
ierkur ist der Sohn des londes (sandu-ge)".
Die Freunde des Flintpfeiligen = des Liebesgottes
(tunuvanga-ge) sind der Herbstmond, der sanfte Wind, der Trüh-
lingswald usw."
Brahma nahm das getragene Gewand in Empfang, als der
yöwe aus dem Sakya-Geschlecht = Buddha das gelbe Mönchsgewand
anlegte wörtl.: beim Anlegen des gelben Gewandes des Buddha
(si-sinu-ge)
. 138)
FU)
DE
Die Endungen ohne -ge: -99)
"Der Geliebte der sri (siri-vamiya) ist Visnu".
"Die Vorzüge des Helden unter den Weisen (muni-viru)
sind unermesslich".
"Den Donner der Wolkenmesse (dun-yona) hörend begannen
die Pfauen zu tanzen".
HÜbertritt nicht die Gebote des Königs (rajahu)".
Diese und andere Indungen sind anzufügen.
s du
States
Obgleich die Bedeutung des Ablativs vorliegt, wird in
wie eine fusslose Schlange, die schneller geht als die Tausend-
füssler (siya-panata)", "Von Pataliputra (Palalup-nuvarata) bis
Rajagaha sind es sieben yojana", "am nördlichen Ende der Terasse
um den Bodhibaum (nahabo-mädata) war eine edelsteinerne Promena.
de" usw. der Genetiv gebraucht. 140)
So der Genetiv.
33. Was die Aktion tragt, die sich auf den Agens = das
Subjekt oder das Objekt bezieht, heisst Lokativ (adare). 141)
Im Singular endet er auf -ehi, -ē, -hi, -ä, +421 im Plural lau-
tet er -anhi. 143)
"Der Mönch hängt nicht an der Familie (kulehi)".
"In dieser Stadt (e purē) war ein Königl. 144)
Bewahre im Geiste (sit'hi) die Lehre des Lehrers".
SAM
S
TANCE
NIRVAEVDUATAN
Qvaevlev



ODANO
SO
CANCE
22
DAN
ANNA
- 85 -
300D DOO
Setze Vertrauen auf das Wort des Weisen (muni-basä)".
"Die zur Zeit des morgens über den lotusblumen (tamba-
ranhi) schwebende Bienenschar ist wie eine Schar Kinder der Dun-
kelheit, die auf der Suche nach der Mutter, der Finsternis, un-
hereilen".
Der Lokativ wird gebraucht bei Wörtern, die den Begriff
der Nähe ausdrücken, wie in unter jungen Mädchen (yönan kerehi)
ist welche Eigenschaft gleich?"
euse
Obwohl ein Lokativbegriff vorliegt, wird für das Sub-
jekt eines Verbalnomens d.h. Gerund der Akkusativ gebraucht, una
das Verbum selbst erhält die Partikel di, wie in: "Als die Toch-
ter des Madra-Königs (madu-radun) in den Wald gegangen war (ya
di), gab Vessantara die Kinder fort. 145)
Obwohl ein Lokativbegriff vorliegt, wird der Akkusativ
gebraucht, wenn Beziehungen zwischen Zeit und Handlung bestehen
wie in: "O vom Gatten getrennte Frau (vana), wenn dir der Dämon
"grosse Wolke" (maha-mē-ralusu) mit den Fangzähnen Kranich-
schwarm", mit der Zunge "Blitz" und den herabhängenden Haaren
"Regengüsse" begegnet, sprich das Zauberwort, den Namen des Ge-
liebten" usw. 146)
ALZO S o der Lokativ.
DET
34. Das in seine Gegenwart Rufen heisst vokativ (alap).
Im Singular sind die Endungen -ä, -a, -ā, im Plural -in, -en.
-nen, auch mit -i verbunden, und -ni. 147)
O Sohn (puta), o edler Temiya, der du so stolz bist,
warum hast du ein so schamloses Betragen den Tag gelegt"? **
"Lebe lange, o Grosskönig (maharaja)"!
"He, Mond (sandā), quäle nicht die vom Geliebten Ge-
trennten"!
drab
en
"Ihr Ohren (savanin), seid beglückt durch die wahre
Satels
to
teras
.
Lehre"!
O gute Menschen (sajanen), suchet die andere Welt"!
Ihr Leute (satnen), hängt nicht an falschen Lehren"!
Nit -i verbunden:
"Ihr Augen (netini), betrachtet das Bild des Teisen"!
SAN
MADA
1101100T
DAS
saada
ISVAIVES
SIS
NIVALRvauvan
ORODADOR
QVAUVV



A
TARCI
- 86 -
JOODDO
de la
"Ihr Priester (mahaneni), geht nicht die geistigen
Ubungen auf"!
"Ihr Wohlhabenden (vatneni), werdet nicht machttrunken"!
"Ihr Bienen (binguni), aus Gier nach Honig bleibt nicht
über die Zeit hinaus im Innern der Lotusblumen gefangen"!
"Ihr Weisen (niyavatni), zerstört die Gier"!
so der Vokativ.
te
10
en for
enn es in diesem Kapitel über die Deklination eine Sil-
be gibt, die nicht genannt wurde oder: wenn es in diesem Kapitel
eine Deklinationssilbe gibt, die nicht genannt wurde, so wird der
Lernende ihre Anwendung und auch die Wörter, die mit den Forman-
tien -an, -na usw. gebildet sind, durch das Befolgen des allge-
meinen Gebrauches wissen.
Bento tot
mudret ab
Jilosado
L
BEDE
Die Deklination der Wörter d.h. Demonstrativpronomina
wie "jener(e)", "dieser (mē)" usw. in den beiden Genera lasku-
lin und Feminin, und auch die beiden Personalpronomina "du (ta)"
und "ich (ma)" ist in der Welt leicht aus dem Gebrauch heraus er-
sichtlich
airgro
e del
Ihr guten Leute (sajaneni)! Der Mann (dene), der dieses
Sidat oder: diese Lehrsätze (Sidat) gelernt hat, das zum Studium
(dänumata) von Patirājaparivenādhipati (Patiraja-piruvana) in
kurzer Fassung (säkevini) und doch reich an Inhalt verfasst wurde,
der kann frei geworden von seiner Unwissenheit (deda-bävin) wie
ein Edelstein in der Halle (sebe) der bedeutenden Dichter (maha-
gatu-karuvana) gedeihen.
Kapitel vier über die Deklination.
Logi1
AND car-
US
118 amet
35. Wenn man Wörter verschiedener Bedeutung in Verbindung
miteinander gebracht eine Bedeutung ausdrücken lässt, nennt man
dieses Verfahren komposition (samas-vidi). Hierin wollen wir jetzt
die Unterabteilungen klar machen.
Fünffach ist die Komposition, nämlich (vi): Komposition
mittels eines Indeklinabile (aviya-samas), Komposition, wo ein
Kasusverhältnis zwischen den Gliedern vorliegt (vibat-samas),
appositionell bestimmte Komposita (vesesun-samas), Bahuvrihi-Kom-
posita (an-arut-samas) und kopulative Komposita (da-arut-samas).
Wenn die im Vorderglied ausgesprochenen Partikeln wie
yav, ku, pa, na usw. verbunden werden mit dem darauffolgenden
So
JAAJAN
11
NI KUVUMI
CAGODDDDaar
STO



UPA
COMO
AZ
- 87 -
DIS
99 g
sib sedu
180
Dalente
o biste
Wort, nennt man das Komposition mittels Indeklinabilia (aviya-
samas).
In "ein Teil der luschel war das ganze Leben lang (yan-
div) auf der einen Halfte mit Aussatz behaftet 497 usw. wird
div-him "bis ans Lebensende" zu yav-div.
"Rufe so viele Brahman en herbei als Schüsseln vorhanden
sind (yav-amat) 150)
In "er beendete die Fortdauer des körperlichen Leidens,
er hörte auf seine Befriedigung zu zeigen über alles, was er be-
kam (yata-laba)" 3) wird "alles, was er bekam (y en yam laba)
zu yata-laba.
"was die Regel nicht überschreitet (vidiya no-ikma)"
wird zu yata-vidi "gemäss der Regel".
"Kraft, die nachfolgend wirkt (päsulu bala)" wird zu
anubala "nach Kräften".
Diese und ähnliche Beispiele heissen Komposita mittels
der Indeklinabilia yav usw. (yav a samas).
Tenenten
ent" et
mai
10toia
Getadelter Mensch" heisst "schlechter Mensch (kupuris"
152)
"Getadelte Annahme" heisst "Haeresie (dulada)".
Guter Duft" heisst "Wohlgeruch (suvanda)".
Diese Beispiele usw. heissen Komposita mittels der Inda
klinabilia ku usw. (ku a samas).
bo tabia
1
FS
I Team
bg to be
Es bente
"Was in hervorragend em Magse leuchtet" heisst "Glanz
(paba)".
"Wala in der Nähe" heisst "Hain (upavana)".
Diese Beispiele usw. heissen Komposita mittels der
Praeposition pa- usw. (pa a samas). 153)
iealot
Caus
"Was nicht ein Gott ist" heisst "Dämon, Asura (asura)".
"was nicht gegeben wurde" heisst "nicht gegeben (ayin)".
"Was nicht verdienstvoll ist" "heisst "unwürdig (akusal)"
Weil diese Beispiele usw. im negativen Sinne gebildet
sind, heissen sie Komposita mit negativem Sinn (na-arut-samas).
Wenn hier der Anlaut ein Vokal ist, tritt bei ihm die
Silbe na nach der Regel agam hinzu:
"Was nicht eines allein ist" = "viele (anē).
Was nicht lochachtung ist = Missachtung (anadara)".
Dies usw. ist zu beachten.
So die Komposition mittels Indeklinabilia.
Fevens
tagne
auto
V
ALS
$11021031
Aaa
N
EINVAUVAAMAAN
DOBBodas
0989
SQVAUQvaev



A
COMES
- 88 -
000000
o
to
XIAS
36. Wenn ein Wort, welches mit Ausnahme des ersten und
letzten Kasus die Funktion der utbrigen sieben Kasus einnimmt,
mit einem anderen Tort komponiert wird, so bildet das ein
Eesuell determinetives Kompositum (vibat-sanas). **
154)
"wer Verse verfasst" = set-karu Dichter".
"wer ein Spiel treibt = lidi-yara "Cauller".
wwer die Erde schitzt" = ni-pal "Ionis".
"wer Honig trinkt" = m-pä "Biene".
"wer hinterher trinkt" = pini-pā "Elefant". 17
"wer die Nacht schafft" = nisayuru "Mond". -5°
wer die Sonne abwehrt" = hiravarana "Schirm".
Diese usw. sind abhängig determinetive Komposita im Akkusativ
(kan-vibat-samas).
El 103
si-
Ladun
"wer von anderen aufgezogen wird" = paraputu "Kuckuck,
Bettlerit
was von Brahma gegeben wurde = bambadet "Mönchsge-
Wand"
shi
was von Gott gegeben ist" = devdat "Speise".
Diese usw. sind abhängig determinative Komposite im Agens
(latu-vibet-samas.
was infolge der Bienen leuchtet" = bamar' udula "von
Bienen leuchtende" Blume ist zu ergänzen.
Arbeit, die infolge der Hände zustande kommt" =
attam "Handarbeit.
Hwer durch seine Tatzen ein Hela ist" = basuru "Löwe"!
wer mittels der Achsel trinkt" = käsubu "Schildkrö-
te". 157)
tie
"Mit Baurer Milch zubereitete Reisespeise" = albat.
mit suisser lilch gekochte Reisspeisel = kiribat. -39
158)
Diese usw. sind abhängis determinative Komposita im Instrumen-
tal (karana-Vibat-samas).
tonte
eine Gabe, die den Brahmanen gegeben werden soll" =
bamunudan "Gabe fur Brahmanen". 159)
"Stoff, der für ein Mönchsgewand zurückgelegt wurde" =
sivurupili "Wonehs gewandstof".
Diese, usw. sind abhängis determinative Komposita im Dativ (sa-
padan-vibat-Samas).
adt
"Turcht vor Dieben" = sorabiya. 100)
aus der Scheide gezogen" = minimutu.
SESROONDOA
RESPE



SIR
- 89
DODDORA
von Rahu freigelassen" = Rehunut.
Diese new. sind abhängig determinative Komposita im Ablativ
(avadd-vibat-samas).
"Des Königs Gefolge" = raja-piris. 101),
"Duddhas Vorzüge" = Budu-guna.
Gemahl der Rati a.h. Liebesgott = riya-himi.
"Teind für den Helden" = sura-saturu.
Diese 'usw. sind abhängis determinative Komposita im Genetiv
(sabanda-Vibat-samas).
eco
"In der Brust geboren" = ura-dā.
"begierig nach der Irehre" = dahan-sonda. -
"Öl in Elseodendrum glaucum = näli-tel.
Öl in Cocus nucifera" = täli-tel.
pond in der Herbstzeit" = sara-sanda.
Diese usw. sind abhängig determinative Komposita im Lokativ
(adara-vibat-samas).
wer im Innern wolunt" = atäväsi "Schüler, Diener".
Dies Beispiel usw. ist zu bilden, ohne dass die Kasusendung
elidiert wird. 407
So die abhängig determinativen Komposita.
- ml)
VS
37. Wenn Wörter komponiert werden, wobei nur eine
Unterart eines Gegenstand es bezeichnet wird, der von der glei-
chen Art ist wie das einfache Wort, ohne anders zu werden, so
nennt man das appositionell bestimmte Komposita (vesesun-sa-
mas). 104
-03
"was blau ist und was ein Lotus ist = nilupul
"blauer Lotus l. 165)
was hell ist und eine Frau ist" = helillambu "Frau
von heller Hautfarbe".
er wie ein Löwe ist, ist ein Löwe und wer ein lların
ist" = narasi "ein Mann wie ein Löwe", "ein Löwe unter den
Männern. 166)
azart wie eine Schlingpflanze" = liya-komala.
"einer und zugleich ein Held = ekaviru "ein einzig-
artiger Hela".
* zwei Welten zusammen als eine betrachtet" = de-lo
zwei Welten".
"die drei Zufluchten" = ti-sarana
die vier Heere" = sivu-sayuru
ON
WT
3QVADRASONIKRUIRA M
AANDALIZARVASTE
S
Soaaaaaaa
Q1QVAUVA@VI



V
NO
ORCI
- 90 -
2310
die fünf grossen Ströme" = pas-maha-ganga
"die sechs Geschmacksrichtungen" = sa-rasa
"die sieben Bergringe um den Meru" = sat-kulapav
"die acht Nāga-Familien" = ata-na-kula
die neun Tore" = nava-dora
"die zehn Königspflichten" & dasa-raja-dam
Und in dieser Art weiter.
So die appositionell bestimmten Komposita.
38. Wenn man nehrere Wörter verschiedener Bedeutung
in der Komposition eine ganz andere Bedeutung ausdrücken
lesst, so heisst diese Komposition an--arut (= anyartha).
Hierin findet sich eine Unterteilung nach den sieben Kasus.
bre
Die Stelle, auf die ein Schwan herabgeflogen ist"
heisst erunu-has, "Teich (tala)" Akkusativ.
"Der, von dem die Sinne gebändigt wurden, heisst
däminduru "Weiser (muni)" Agens.
Das, aus dessen Ursache die Wahlzeit verdorben wur-
det heisst sunbat "Streit (ata)" Instrumental.
Der, dem ein Gewand gegeben wurde" heisst dunvat
"Brahmane (bamunu)" Dativ.
"Das, von dem ein Alle herabgefallen ist" heisst
gulugonangul "Baum (ruk)" Ablativ.
"pie, die ein Antlizt hat wie der Mond (sanda-van-
vat)" #die, die eine schlanke Taille hat (singuvalanga)"
heissen beide "Frau". "wer zehn Kräfte besitzt (dasa-bala)",
"wer fünf Sehkräfte hat (pas-as)" heissen beide "Buddha".
SC
Genetiv. 169)
"Das, wo es viele brünstige Elefanten gibt (mat nē
gajan ätiye)" heisst "Wala". "Das, was viele Truppen hat,
deren Krieger Helden sind (nan suru-viru balan ätiye)" heisst
"ein Derartiges Schlachtfeld" Lokativ.
cate
"was mit einem Kranz von Sternen ausgestattet ist
heisst sahataruväla "Himmel (ambara).
"wer aus demselben Leibe stammt" heisst schovuru
"Brud erit
D wer hängende Ohren hat (1 ambasaven)" = Lambakarna
usw. heisst ta-guna, "wer das Meer überquert hat (ikut-sayuru)
124
SAS
SODALES
NIVOURVOINVOI
SQVAUQvaev
BODABODA
RE



SAN
BERIES:
- 91 -
23
usw. heisst a-ta-guna. 172)
So die an-arut-Komposition.
A
ond
39. Eine Verbindung von Wörtern, wo der Sinn von
"und (da)" vorhanden ist, heisst kopulative Komposition (da-
arut-samas). 114 Dabei können die Glieder dieser komponierten
Wörter einzeln oder kollektiv gebraucht sein.
"Sonne und lond" = hira-sanda
"Sariputra und Mahānaudgalyāyana" = Säriyut-Mahamu-
Ealan 173)
"Elefanten, Pferde, Wagen und Fusstruppen" = ät-as-
riya-pada
Hier ist bei Gebrauch der Glieder in distributivem
(angepāmok) Sinn der Plural anzuwenden:
Brahmanen, Götter und Menschen (bamba-sura-naro)
verehren".
Fatsa
Beim Vorherrschen des kollektiven (samudā pānok)
Sinnes wird der Singular gebraucht: 174)
"Gesang und Tanz" (g2-nätum)
So die kopulative Komposition.
Kapitel fünf über die Komposition.
tev
ten
40. Der Hauptgegenstand heisst das näher Bestimmte
(veses), +7 das näher bestimmende Wort heisst "unterschei-
dend (vesesun)". Geschlecht und Kasus, die dem näher Bestimm-
ten (veses) angehören, stimmen überein mit dem näher Bestim-
menden (vesesun).
Wenn ein in der Dichtkunst Erfahrener eine Koordina-
tion vornimmt (yodata), stimmen Genus, Kasus und Numerus des
Attributes d.h. Apposition (vesesun) überein mit denen des
Substantives (veses). Wenn er keine Koordination vornimmt
(ayodata), setzt er die Apposition, Adjektiv indefinit (ani-
yamen).
"Verehrst den erhabenen Fürsten der Weisen (munindu-
tuma), der im eigenen Glanze erstrahlt (pabasara), lieblich
anzuschauen ist wie der Herbstmond (sarāsisi-kal-dasana), und
der überfliesst (adahu) vom Wasser der Liebe in der Welt.
So ist die Anwendung von gleichem Genus, Kasus und
Numerus bei Attribut Apposition (vesesun) und Substantiv (ve-
ses).
WANADA
311
NIRVANOVRUMAIATAMBANG
ODOBB



AWO
COM
FEROBE:Bras
-92-
real
"Verehret die Füsse des erhabenen Fürsten unter den Wei-
sen (pavara munirajahu), welcher den Sinn von Vergangenheit, Zu-
kunft und Gegenwart nach seinem eigenen Wesen geschieden in ei-
nem einzigen Augenblick erkannt hat (dat)".
So ist die Anwendung des indefinit (aniyamin) gesetzten
Attributes (vesesun).
(ab)
stato
Tertas
Die syntaktische Anordnung von Attribut und Substantiv
(vesesun-veses-vidi) ist nach dem Belieben der Dichter.
ab34-es
Wenn die syntaktische Bedeutung des Attributes klarge-
macht werden soll, lliget an das Attribut die urzel vü "geworden"
an.
Honigen
- morniser
"Jener laufende grosse Stier namens Ruvan", "die Sanda
genannte kommende Frau von heller Hautfarbe".
So die Darlegung über die nach Belieben gesetzten Attri-
bute und Substantiva.
Kapitel sechs über das Attribut und Substantiv.
pota
41. "sein (iti)", "sitzen (siti)", "fallen (sili)", "ge-
fallen (redum)", "schlafen (nidi)", "bleiben (rändi)", "sich
fürchten (biya)", "regnen (vasi)", "lachen (sinā)", "sich freuen
(tutu)", "schreien (händi)", "zittem (tinum)", "straucheln
(päkulum)", "leben (aiv)" usw. diese Wurzeln sind objektlos d.h.
intransitiv (kam-vimut).
(eeee
s) bas
v) ned
fren
O no
etud
ਤੋਂ ਲੈ acਰ
stebya)
.
Die Wurzeln "sehen (dis)", "empfangen (laba)", "brechen
(sindi)", "wissen (dänum)", "gehen (ya)", "schützen (rak)",
tsprechen. (vada)", "binden (banda)", "geniessen (bojun)", "machen
(kara)", "kochen (pisi)", "tragen (vähi)", "nehmen (hara)", "ge-
ben (da)", "beugen (nam)" usw. objektverbunden d.h. transitiv
(sa-kam).
Wenn das Wurzelwort objektlos d.h. Intransitiv ist, gibt
es nur die Anwendung von Aktiv (katu) und Infinitiv (hav), bei
den Wurzelklassen (genehi), die objektverbunden d. h. transitiv
sind, findet die Anwendung von allen, Aktiv, Passiv (kan) und
Infinitiv statt.
Ein Verbum ist in den drei Tempora verbunden mit der
dritten (an), zweiten (ta) und ersten (ma) Person zu lernen. Was
vollendet ist, heisst Praeteritum (ayu), was noch nicht vollendet
ist, heisst Praesens (vatman), und was nicht angefangen hat,
POR
BIBVS
VALUMAYUGAGANDANG
aaa
VAALANILAUDVAR
SOODUSDUD
S
arpa



COM
A
SEPS
- 93 -
reveta
heiset Futurum (ana).
CORTES
Die Endungen der dritten Person Singularis im Praeteritum
176)
lauten: -ē, -i, und -u. +
Die im Praesens: -i, -ē, -Ō und -
Die im Futurum: -an, -en, -on verbunden mit -nē, und auch
-ne allein.
Im Plural sind die Endungen für die dritte Person im Prae-
teritum: -ū mit oder ohne-ha und -hu verbunden, -, -u und -un.
Für das Praesens: -at, -it, -et, -ot.
Flir das Tuturum: -anno, -annānu und -nahu
cabe
)
hebreo
23
302 stato
dua bend
Praeteritum 3. sgl.:
-ē: "Der Weise Dipaikara vollführte (kelē) die übernatür-
liche Kunst des yamaka".
-i: "Die ganze Weltensphaere freute sich (titi), als sie
ihn sesehen hatte".
-I: "Eine grosse Zahl von Leuten zerstörte (vänahi) die
kilesas".
-u: "an der Stelle versank (kunutu) die Schar im Innern
177)
des Meeres der Buddhapracht".
So sind die Indungen der 3. pers. skl. praet.
Ed) no lo
(Lord)
viftehatan
42. Praesens 3. sgl.:
-i: "Die neungliedrige Lehre unseres Löwen aus dem Sākya-
Geschlecht bleibt bestehen (pavati)".
-O: "Die ganze Welt trinkt (bo) die Essenz deiner Lehre!)
- ē: "Deine Edlenschar besiegt (dena) die Heterodoxen".
-ā: "Der Verständige verehrt (pudā) jene drei Kleinode".
So sind die Endungen der 3. pers. sgl. praes.
(bnie)
) netlose
43. Tuturum 3. sgl.179)
-annē: "Der Fürst der Weisen Maitreya wird die fünf Māras
besiegen (dananna)".
- ennē: "Er wird den liektar des Nirvana geben (dennē)".
-onnē: "Die grosse Schar wird jenen Nektar trinken (bonne)
-nē: "An jenem Fest wird ein Lotusblumenregen regnen
(vagnē)".
So sind die Endungen der 3. pers. sgl. fut.
bao to
BHAVA
CVSEVDU



COM
ODA
DERBI
-
94
44. Praeteritum 3. pl.:
-ū: "Die rsis verfassten (getū) grosse Werke". 180)
Wenn keine Endung mit dem Buchstaben h vorhanden ist,
wird auch - ha und -hu gebraucht (z. B. getūha, getūhu). 2017
-o: "Die Gelehrten erklärten (pala-kalo : pala-kalaha,
kalahu) den Sinn".
-u: "Die Verständigen lernten (ugattu: ugat'ha, ugat'hu)
dies".
-un: "Die Heere des Māra zerfielen (bun : Bunha, bunha Pe!
So sind die Findungen der 3. pers. pl. praet.
IS DE
Em toto
Det of
45. Praesens 3. pl.:
-at: "Die Beredten schildern (vanat) die Vorzüge des
Weisen".
-it: "Beherzte gewinnen (vindit) dies".
-et: "Wohl habende spenden (det) Gaben".
-ot: "Dumme Menschen trinken (bot) Branntwein".
3) Ferner können die einzelnen Endungen in Verbindung mit -iN
gebraucht werden. 183)
So sind die Endungen der 3. pers. pl. praes.
Bil og
Det
Esb mere
e
1.
Id thooo
46. Futurum 3. pl.:
-anno: "Die, welche einen guten Wandel geführt haben,
werden den Fürsten der Weisen Maitreya verehren (pudanno)".
-annāhu: "Sie werden innerhalb dieser Lehre in die Hei-
matlosigkeit ziehen (pävidivannāhu)".
-nahu: "Die, welche fortgesetzt Böses getan haben, wer-
den dich Maitreya nicht sehen (no-daknähu).
Bei den beiden letztgenannten Endungen wird - hu auch oh-
ne -u gebraucht a... -ha.
So sind die Endungen der 3. pers. pl. fut.
47. Im Sinne der zweiten Person wird bei dieser Formation
-hi und -hi angewendet, in Bezug auf die erste Person wird der
Buchstabe m gebraucht verbunden mit -i oder -u, oder auch ohne
deren Hinzutritt, und verbunden mit -0.
b) megelase
Enero
nas
"Du begingst (kelehi), ihr begingt (kalahu) früher einen
guten Wandel". Praeteritum.
"Du regierst (kerehi), ihr regiert (karahu) jetzt".
Praesens.
Später wirst du erlangen (at-pat-karannehi), werdet ihr
erlangen (at-pat-karannahu) die Stadt des Friededens". Futurun.
-IV
SENOV
Srebnboang



WO
ORA?
$948
0AD002
- 95 -
So ist das Verbum in den drei Tempora in der zweiten
Person.
.eas
48. "Ich pflegte (bijim, bijimi), wir pflegten (bijumu,
bijumo, bijumha, bijumhu) früher Umgang mit guten lienschen".
Praeteritum.
Jetzt geniesse ich (bejem, bejemi), geniessen wir (bajamu,
bajamo, bajamha, bajamhu) die schwer zu erreichende Stellung eines
Buddhasohesd.h. llönches". Praesens.
Später werde ich geniessen (bajennem, bajannemi), werden
wir geniessen (bajannemu, bajannamo) die über der Welt erhabene
Lehre". Futurum.
Die Endungen sind anzufügen gemäss ihrer Übereinstimmung
mit dem alltäglichen Gebrauch.
So ist das Verbum in den drei Tempora in der ersten Person
. notes
W nourdes
01
49. "Gautama, der jetzt rechtschaffen regierende (raja-
karanne)".
Die Torheit, die die Wesen verstrickende (velapanni)".
"Māyā, die in der Tusitagötterwelt wohnende (vusu)".
"Die grosse Eule, die ein Paccekabuddha namens Somas
werdende (pasē budu-vanuyê)".
"Die Laienanhängerin Visālthā, die die Frucht der Arhat-
schaft geniessende (bajanni). 184)
Wenn diese Verben usw. gemäss der ihnen inneliegenden
Natur zu Partizipien werden, nehmen sie Geschlecht und Kasus an,
zumal sie ohne Rücksicht auf das Tempus (Nominal) endungen (pasa)
anfügen.
neb is brow
tely tao.com
2. obis
dsy -90
50. Man lerne die Ableitungen des Kausativums, den Impe-
rati, der nur in der dritten und zweiten Person vorkommt, den
Optativ, das Verbum in den drei Zeiten bei passiver Konstruktion
und den Konditional.
Das Verbum, das die Handlung dessen, der von anderen be-
auftragt wird, ausdrückt, heisst Kausativum (piyadū liriya). -
Hier wird ausserhalb der Wurzel das Sulfix -va- gebraucht.
- 5 -
eta ona
att ner
buelt med
Die Befleckung durch die Sinneslust liess die Wegen im
Daseinslauf unherirren (bamavi)".
Der Liebesgott lässt die jungen Leute tändeln (kelava)".
Der Fürst der Erhabenen, Maitreye, wird die Weltbewohner
aus dem Daseinslauf befreien (salavannē)".
ese
DAN
SHQIONSVERSAS
DOOGBO
BRE



COM
AN
2009
AV
- 96
Das Lausativum kenn ebensogut auch in den beiden zweiten
und ersten Personen gebraucht werden.
wed
Tous
-
tede
doen
Din intransitives Verbum wird innerhalb des Kausativums
zum transitiven. Ein transitives Verbum nimmt im Kausativum meh-
rere Objekte, und dem Beauftragten wird auch noch das Suffix lava
angeftigt.
"Der Oberkochlüsst den Gehilfen (atäväsi lävā ) dies
kochen". usw.
bisweilen wird auch lāvā nicht gebraucht.
Nachdem er ihnen mit wohlriechendem Parfum vermischten
Betel gegeben hatte (di di), laget er die Kinder es reichen (deva
daruvan)". Und in dieser rt weiter.
So das Kausativum.
alus
r.
no
s mas
51. Wenn Praesens- und Tuturformen im einzelnen nicht
besonders hervorgehoben werden, und wenn sich ein Befehl an eine
zweite oder dritte Person wendet, sei es in ricksichtsloser oder
ploksichtsvoller Form, so heisst das Imperativ (vidi).
Hier werden die Bindungen -a, -ē, -ann für die zweite Per-
son singularis, -anne für die dritte Person singularis, -av und -u
Tur die zweite Person pluralis gebraucht.
ebno brew
negde
.
Us
-a: "Brahmane, iss (boja) morgen".
-ē: "Lebe lange (säredo), Grossmächtiger".
- anë: "Der och soll das Essen zubereiten (pisanne):
- anna: "Herr, lege du die Lehre dar (dasanna).
-av: Wenn es hierin einen Vorzug gibt, haltet euch (ba-
jav) an diesen". 187)
-u: "Ihr guten Leute, seht (dakku) das Gute".
Hier schliesst mancher Imperativ den Optativ ein.
non
so der Imperativ.
52. Das Winschen einer guten, noch nicht eingetretenen, in
der Zukunft liegenden Sache innerhalb der drei Personen heisst
Optativ (asi).
Hier wird ausserhalb der Personalendungen (pasa) das Suf-
fix -vā angefügt. 158)
128 ge Sarasvati im Lotus meines Kundesweilen (isbēvā).
Erhabener kann, mögest du gedeihen (väjambehiva).
SVZ
VRERVEVOIE
NIRVAN
SQVAQua
ALBO



06
99408
VA
Alle
180
TABS
BERIB
machte ich im Stande sein (vatvenvā), der Welt Gutes zu
BE
tun".
so der Optativ.
53. Wenn man innerhalb aller dieser genannten Verbalfor-
men des Verbum mit passivem Sinn (kam-arut) geladen zum Ausdruck
bringen will, ist es senuss den Passiv-Suffixen (tal-pasa) zu
bilden.
BRE
Ir. Praeteritum wird zwischen Wurzel und Endung das Infix
(paea) -18- und Vokal unlaut Eebraucht, im Futurum und Praesens
nur Vokalumlaut und Dehnune 189)
vom Feuer des achtgliedrigen Pfades wurde das Buschwerk
der Beflecitungen verbrannt (davin)
Tom Wasser des guten Wandels wird das kleine Vergehen
bedeckt (väsē).
A hide der Lehre wird von den ahātus das Bild des Leb-
rere geschaffen werden (müvenne).
Dies usw. ist zu beachten.
Dobrod
ebo stew
nghiamo
Wenn man hier den passiven Sinn llarlegen will, ist es an-
sebracht, die Wurzel laba "empfangen" zu verwenden. +90)
Diese Passiv endung wird auch bei Verben gebraucht, die
nur den Agens in Deponens (nitätin säpayena) Haben.
es leuchtete (babalini) usw. 191)
In die Scheune gelbst bricht zusammen (binda)" usw. ist
Asens und Objekt dasselbe. 192)
Im Imperativ wird das Passiv ausgedrückt wie folgt:
soll getan werden (karanu)", "soll gegessen werden (bojanu) usw.
Hier ist die Badung -nu angebracht.
Überall ist in richtiger Weise der Plural anzuwenden.
So das Passiv.
BV-
54. Wenn ohne Differenzierung der Form innerhalb der drei
Tempora und drei Personen ein indefiniter Sinn oder Zeitbezrill
vorliegt. so heisst diese Verbform Konditional (asabahay). 193)
er ist die Endung -ta gebraucht.
VZ
VSERVEUR
1
QVAEV
SODDODDD
BONGARE



DOBLO
VO
BD
PERRO
- 98 -
"enen, die sich anstrengen, ist es nicht schwer, zur Er-
Lösung zu gelangen (yata)".
"alle Eigenschaften des teisen zu beschreiben (vanata)
st schwer.
"Wenn das Kind stirbt (kel-karata), beende das Fliessen
der Muttermilch mittels Kräuter +47 Und in dieser Art weiter.
He
SOV TU
"Es ist nicht möglich, sich die Bereiche der Welt auszu-
denken (no-sitiya haki)".
"Es ist möglich, mittels geistiger Versenkung zur Schau
der Erlösung aurchzudringen (aakka haki)".
usica: "Es ist gut, die Wahrheit zu reden (live yehek-i)".
Es ist gut, einen rechtscheffenen Wandel zu führen (ka-
la mënavi).
In diesen Beispielen usw. ist eine Konstruktion mit dem
conditional angebracht. 1951
Ce l ian beachte, wie die Endungen angefügt werden.
So der Konditional.
55. Unter Verben, die ein und denselben Agens haben, wird
dem Gerundium (perakiriya) des Praeteritums -ä, -a, -1, -in mit
oder ohne -lā angefügt, im Praesens -min, -mina und -mni. 190)
-a! "Das Meer der Existenzen durchquert habend (nära)
finden sie das Heil".
-ā: "Die Vollkommenheiten erfüllt habend (pruā) wurde er
ein Buddha".
-I: "Gezweifelt habend (säki), ob es ein Blütenbüschel
des girinil sei.
-in: "Wohin gegangen seiend (gosin) wird sich der Übel-
täter schützen"?
la! Den Matanga gesehen habend (aaka-lā) kehrte
Dittlamangalika zurück". +90)
a: Die Pflicht ist zu tun, nachdem man sich danach
erkundigt hat (piriksā-1ā)".
11ā: "Im Kelche des Lotus den Honig getrunken habend
(bi-la) fliegt die Biene davon".
A Betrachtet die Herrlichkeit des Himmels, nachdem
ihr gegangen seid (gosin -la)".
Bei letzterem wird auch avut, avudu und gos (statt gosin)
gebraucht.
314
EV
QUOD Dodan
UONUMO
UT
BR
>



4482
AND
LIV
00A
BEREBBE
Anga
- 99 -
Die Beiwörter (pasa) usw. wie gana nehmen" und la "setzen"
ausserhalb der Gerundiumsendung wie in her befreit sich
(muda-gani)", "er wird sagen (kiya-lannē) usw. gelten als Wur-
zeln (dā vü se). 198)
so das Gerundium des Praeteritums.
56. - min: "Das Heer des Māra floh zitternd (tanamin)".
- mina: "Den Pfauen überlassend (piyanin)".
- mni: "Wenn der sonnengleiche Buddha sich erhebt,
190
werden die Sternen gleichenden Heterodoren verblassend (miliyemni)
unsichtbar".
So das Praesensgerundium.
Um die Tempora und Verbalbegriffe zu erläutern wurde hier nur eine
Spur (davon) dargelegt; Ausführlichkeit ist aus dem alltäglichen
Gebrauch heraus zu erlernen.
Kapitel sieben über die Verben.
57. Hat man ausserhalb einer Verbalwurzel oder einer Nominalwurzel
die der Bedeutung entsprechenden Formantien (pasa) angefügt, so
überschreite man nicht die Grenze, die durch den alltäglichen Ge-
brauch in der Welt (gegeben ist), und halte sich an die Formantien.
Das an die Verbalwurzeln antretende Formans verleiht die Bedeutung
der sechs kāraka und des Infinitivs.
"was zu tun ist" = karani "Pflichtu
"was zu trinken ist"= pan "Wasser
"was zu geniessen ist" = bojun "Speise"
was zu kauen ist" = kadu "Kuchen"
"was verfaßt wurde" = gat "Werk, Dichtung"
"was gegeben wurde" = dan "Gabel
tu
Diese usw. sind entstanden mittels eines Formans, das den Akkusa-
tivbegriff (kam-karu) ausdrückt.
"wer etwas tut" - katu "Täter"
"wer zählt" - gäni "Rechnungsführer
"wer schießt" - vädi "Jäger"
wer bittet" - yadi "Battler
"wer läuft" = dāvā "Läufer"
"wer nicht auf Füssen geht" = panvā "Schlangen 200)
#wer auf dem Leibe gent" = päni "Schlangen
"wer das Wasser liebt" = päni "Trinker
AS
JAL
NUMERUPAVADI AMAN
HELDDDDDDDD
Qvavavitev
SWAP



COMBUS
DEAR
DODOOD
- 100 -
AC
mu
"leuchtend (sobana", "wackelnd (kobana)", "verlangend (lobana)",
"Tänd elnd (lalana.)", "fallend (galana)", leuchtend (babalana)",
"regnend (vasnā)", "sich freuend (tusnā)", "sich befreiend (musna)"
"leuchtend (udula), Hausgeströmt (hamalà)", "geschwächt (vahala)",
erfreut (titi)", "gestanden (siti)", Huntergetaucht (kumutu)",
"erschüttert (Käpi)", "stolz gemacht (däpi)", "erzürnt (kipi)
usw. sind entstanden mittels eines Formans, das den Agensbegriff
(katukaru) ausdrückt.
"(Hat oder ist) zerstückelt (ketu)", "gedreht (vātu)",
"zermahlen (gähätu)", entsandt (vuhutu) 201) gesehen (autu).
"geschnitten (käpu)", "gekaut (säpu)", "gemurmelt (dāpu)",
"gesetzt (lū), "geschaut(Balu)", "getaucht (gälu)", "getragen
(duru)", "gefüllt (piru)", "gehindert (väru! "geschmückt
(säru)", "getötet (märu)"Verborgen (välu)", "niedergeworfen
(helu)", "gesagt (kiyu)", "geschrieben (liyul", "bedeckt (piyu)",
"getan (kala)", "genommen (hala)", "gehindert (vala)", "gebrochen
(sun)", "Zerstört (bun)", "gesetzt (hun)", "gefunden (vun)",
#gegeben (aun)", "kommend (ena)", "essend oder gegessen werdend
(kana)", "gebend oder gegeben werden. (dena)" usw. sind entstan-
den mittels eines Formans, das gleichermassen für Akkusativ und
Agens (kam-katu-karu) gilt.
"damit geht er* (und) - nu = yan "Gang)
"damit bedeckt er" (und) - nu = vasan "Gewand
#damit schwimmt er" (und) -nu = nahanu "Schwimmen"
#damit arbeitet ert (und) -nu = kare "Hand"
.
Diese usw. sind entstanden mittels eines Formans, das den
Instrumental (karana-karu) ausdrückt.
"Ihm wird eine Gabe gegeben" (und" -nu = dāni Empfänger einer
Gabe, Brahmane".
Diese usw. ist entstanden mittels eines Formans, das den Datiy
(sapadan-karu) ausdrückt.
"Vor ihm entsteht Furcht" (und) - nu - bem Dämon 202)
Dies usw. ist entstanden mittels eines Formans, das den Ablativ
(avadi-karu) ausdrückt.
"Hier wird etwas" (und) - nu - bim "Erde"
Hier wird das Glück voll (pire)" (und) - nu = pura Stedtu 203)
diese usw. sind entstanden mittels eines Formans, das den
(adara-karu) ausdrückt.
ASICAS
2011



DUB
SAN
AI
090
* 101 -
Aile
TALA
"machen (karanu)", "gaben (denu", "geniessen (valandanu)",
"suchen (magum)", "steigen (nagum", "brechen(sindum)", "beugen
(namadum)" usw. sind entstanden mittels eines Formans, das den
Infinitiv (hav-pasa) ausdrückt.
So die Formation bei Verbalwurzeln. 30
58. "Manus Sohn" = manvā "Mensch
Danus Sohn" = danvā "Dämon, Asura"
"Mönchssohn" = herana "Novize
"Wer den Sugata als Gott hat" = sogat "Laienbuddhist"
Die Gegend, die den Wind als Gott hat" = vayamba "Nordwesten
"Wer die Sterne kennt" - näkati "Sterndeuter"
"Gut zu Fußi = padi "Fußsoldat"
"Menge von Leuten" = denatā "Menschheit, Leute"
"Alle Welt" = lotā "die Leute der Welt".
"wer im Dorfe ist" - gämi "Dorfbewohner
"wer im Himmel ist" - sägi "Himmlisaher"
was aus Edelstein (und) Holz geschaffen ist" = ruvanmuvā
"edelsteinern" (und) dandumuvā "hölzern".
"wie ein Stern" = turuvat "sternengleich"
"wer ein Schiff fahren läßt" - navi "Schiffer"
wer bei einer Furt angestellt ist" = toti "Fährmann"
"Wer etwas tut, nachdem er gefragt hat, was er tun soll" =
kikaru "Diener".
"was Glanz besitzt" - dimu "glänzend"
"wer Verstand besitzt" = niyavat "verständiger
wer Kraft hat (bala)" = bili "Elefant" (?) "Wer einen Arm
(kara) hat" = kiri "Elefant", "wer eine Hand (at hat" - at "Ele-
fanta,
Wer dem Hofe wert ist" - sabi "Höfling".
Diese usw. sind entstanden mittels den jeweils sinngemäßen Forman.
tien (ē ē arut-pasin) an Nominalwurzeln.
"Osten (induru)-04), "Südosten (gini)", "Süden (yam)
usw. (Diese) Gegenden sind benannt nach dem Namen der (über sie
herrschenden) Gottheiten.
Blüte (mal)", "Frucht (pili)" usw. werden benannt nach
dem Namen jeweils ihrer Pflanzen oder Bäume.205)
Es hänft vom alltäglichen Gebrauch ab, ob sie (die genannten
oder
Fälle) in unterschiedsloser Ausdrucksweise (ābe-uvasarin) 206) be
mittels Formanshinzutritt (gebraucht werden).
UNO
Aaaaa
21
VAUSVuay



OBB
DAN
$100
D
ESPE
A
GAN
-
102
1000ADDAN
ASIC
Kapitel acht über die Formation.
59. Wenn die Begriffe Objekt und Agens ihren ihnen zukommenden
Kasus einnehmen, heißt (die konstruktion) avutu (nicht nominati-
visch), wenn beide (jedoch den ersten Kasus annehmen, heißt
(die Konstruktion) vutu (nominativisch).
Wenn der Akkusativbegriff (kam-ata) mit der Wurzel labe
empfangen" verbunden wird, wird die (Konstruktion) nominativisch
wenn das nicht der Fall ist (bleibt) sie nicht-nominativisch
(avutu). Wenn das Objekt im Nominativ (vutu) steht, ist der Agens
nicht-nominativisch, wenn der Agens im Nominativ steht, ist das
Objekt nicht-nominativisch.
In "die Lehre (daham) wurde von dem Bändiger und Lenker der men-
schen (nara-dam-särihu visin) gelehrt" usw. ist das Objekt
(daham) nominativisch, der Ågens (nara-dam-särihu) nicht-nomi-
nativisch,
In diese Lehre (e dam) wird die Gemeinde der Edlen (arisanga)
bewahren" usw. ist der Agens (ari-sanga) nominativisch, das Objekt
(e dam) nicht-nominativisch.
So ist beim einfachen Verbum (die Konstruktion) von Nominativ
und Nicht-Nominativ.
In "als der von der Sommersonnenhitze gequälte Elefantenfürst
(gaja-raja) in dem Waldteiche das Spiegelbild der Sonne erblickt
hatte, tauchte er dort unter (kunutu), gleichsam um sie zu zer-
stören"207) usw. ist bei einem intransitiven Verbum der Agens nomi-
nativisch.
In "aus Furcht vor Siva betrat (pivitu) der Liebesgott (kam) die
Herzenshöhlen der Frauen, aber auch dort bereiten ihm (die lie-
bestollen Männer) Verdruss. Wo sollte sich auch jemand schützen.
dem Mächtige feindlich sind?" usw. ist bei einem transitiven Ver-
bum der Agens nominatiyisch.
In"der Verliebte freute sich, als er den Bergesabhang des Busens
der Geliebten sah. Wie um den von dem Geliebten (salelu) ent-
sandten Augenpfeil (sak-narada) abzuwehren, schüttelte sie das
Haupt" usw. ist bei einer Partizipalkonstruktion das Objekt vut: 208
Komposition und Formation macht bei den einzelnen Kasus und Ehren
Begriffen den jeweiligen (obliquen) Kasus und Begriff zum Nomine-
tiv (utu) 209).
Đoaaaaa
VREAUVIA
I
II
ODOBRI



.
COMO
Aile
- 103 -
Wenn kein anderes Verbum vorhanden ist, ist zur Kennzeichnung
des ersten Kasus die Wurzel vü sein, werden" anzufügen.
Kapitel neun über den Nominativ und Nicht-Nominativ.
60. Akkusativ, Agens und Instrumental, Dativ, Ablativ und Lokativ
diesen sechs (hier) genannten Kasus haben die Weisen den Namen
kāraka gegeben.
Wegen ihrer Beziehung zum Verbum heissen diese sechs (kasus)
karaka; weil Genetiv und Vokativ keine solche Funktion auf zuwei-
sen haben, heissen sie "ausserhalb (stehend)" (bhi).
Die Zusammenstellung von diesen Kasus mit Verbalformen heißt
Satzgefüge (sabanda). Ohne diese gibt es keine Ausdrucksweise,
wodurch man die Sache, die man ausdrücken möchte, klarlegen kann.
"Nachdem der Oberkoch (muludeta) die Reisspeise (pa-pindu) in
einem goldenen Topf (ikiliyê) mittels Sandelholz (sandun-katin)
gekocht und sie der Mönchsgemeinde (sanganata) gegeben hatte,
wurde er von der Wiedergeburt (beven) befreit".
So ist die Art und Weise Verba und karala zu verbinden.
An allen Stellen ist so mit (der Anwendung der kāraka) zu
verfahren, je nachdem sie auftreten (yata-lahin).
Kapitel zehn über die Verbindung von Verbum
und kāraka.
sett
data-
YO
TU
VREAUVRIAVONDVANG



COMBS
SER
GE
- 104 -
AVIAC
61. Der Dichter, der so die Grammatik gelernt hat und Strophen
verlassen will, soll sie abfassen, nachdem er die Merkmale von
guten und bösen Versfüssen, Silben usw. geprüft hat.
(Wenn an allen Stellen, am Anfang, in der Mitte oder am Ende lan-
ge und kurze (Silben) auftreten, so heissen diese acht Versfüße
mit Namen ma, na, ba, ya, ja, ra, s a, und ta. Wenn man sie an
den Anfang (eines Gedichtes oder einer Strophe) oder in die
(nächste) Umgebung eines Appellativums setzt (bringen sie) nach-
einander Sieg, Gedeihen, Ruhe, langes Leben, Krankheit, schweren
Kumner, Tod und Verderben) 210.)
62. Drei Silben heissen ein Versfuß (gana); die Zeit des Augenzwin
kerns heisst More (mat); was beim Aussprechen eine More besitzt,
heißt kurz (luhu); was zwei Moren besitzt und was vor einem
stummen Konsonanten (halin peratu) steht, heißt lang (guru).
Ein Konsonant ist halbmorig (ada-mat). Weil ap "wir" usw. um eine
viertel More verlängert ist, heißt (diese Lautung) Dehnung
(mat-vädi).211)
ma: set vēvā "möge Ruhe werden"
na: topata "dir"
ba! vē suba " es wird Licht"
ya: ti-lo-na "Herr der Dreiwelt"
ja: madora "Nom.prop. einer der Frauen Indras"
ra: ba-rusi "Milchstrasse"
) to
P
s a: nara-si "Mannlöwe"
ta: sap-dähiTim Schlangengeschlecht"
So ist die Anwendung von guten und bösen Versfüssen.
WOLI
,
v e ky mr ja nn la m sind Höllenbuchstaben
up bg und h sind Menschenbuchstaben, die übrigen sind
Götterbuchstaben. Zu Anfang und in der Umgebung von (Eigennamen)
verleihen die Götterbuchstaben Gedeihen, die Höllenbuchstaben
non lles Heil, die Menschenbuchstaben nehmen eine mittlere
Stellung ein.
So sind die guten und bösen Buchstaben.
Hat man die Buchstaben in den Gruppen a-o-ta-la usw. nach der
Reihe wie sie (im Alphabet) vorkommen, gesetzt und sie gelernt
nach der Folge Zinnerhalb dieses Kreises) Ichneumon, Büffel
Eule, Tiger, Schlange, Pferd, Krähe, Gazelle (so) setur
setze man zu
Anfang und zu beiden Seiten (eines Namens) den für den Namen
212)
gangspunkt günstigen Ursprung.
NIERENVAUVA
-ea0aaa
VUQAVA



AD
tes
6
GOOOODDO
VAYILE
- 105 -
So der gute und der böse Ursprung.
63. Das Verwenden von sich über die beiden Hälften einer Vers-
zeile (padi) hinziehenden Sandhi, Komposition, Formation und
Deklinations (endung) heissen die Verständigene, die die Worte
der Weisen kennen, nicht gut.217)
Wenn man ein bereits gesagtes Wort wiederholt, sei es der Bedeu-
tung nach oder sei es der Wortform (pada) nach, so kenne man
das als Tautologie (punarut) in Bezug auf Sinn und Wort.
Diese Wolke (daladā), den von den Geliebten Getrennten Liebes-
glut bereitend, heisst Wolke (daladā)".
"Der Liebesgott ergriff den vor Kummer mageren (obala) Körper
der Schlankgliederigen und machte ihn mager (singu)."
Eine unerwünschte vulgare Bedeutung, die gehört wird, sei es
daß man die Wörter zusammenzieht oder trennt, sei es daß sie aus
dem Sinn heraus entsteht, heißt virudu-arut-dos.2.14)
"Herr, schüttle beständig deine liebreizenden Tugenden in den
zehn Gegenden wie ein Jasminbüschel, damit die Tänzerin deines
Ruhmes auf der Zungentansfläche der Weisen (visakunan) tanzen
möge (nasnata)".
Wenn die anfangs gesetzte Reihenfolge (der Begriffe) mit den
später(ihnen entsprechenden)gesetzten Wörtern nicht überein-
stimmt, so nennen die Weisen der Dichtkunst dies upilivela.-->
"Beständig mögen Frieden verleihen die Götter, die gold-, silber-
und wolkenfarbig sind, und deren Geliebten die Tochter der Berge
(Parvati) Sri und Vak sind."
Weil in der Eber hob die Erde aus dem blutfarbenen Meer"
gesagt werden könnte "blutfarben vom Blut der in der Tiefe zer-
quetschten Schlangen" heist die nē-dos. 216)
Weil diese Behandlungsweise "Diese Sonne, gleichsam das Halsjuwel
der Schlange Rāhu, möge dir Sieg verleihen" nicht gut ist, heißt
dieser Fehler asabahav.217)
Weil in der Gott mit den Augen (deren Zahl die Hälfte von der
Hälfte von zwöll ausmacht, oder: die zwölf Viertel darstellen)
welcher dich finf (mal) zwanzig (oder: fünf und zwanzig) Jahre
schützt der Sinn im Innern (des kompositums oder: der Ausdruela
weise) versteckt liegt, kenne man dies als gulu-arut-dos 218)
SA
NEVRENVAUDAVO
V
vauvan



COM
SAAB
LAGOAS
Boga dana
- 106 -
*Der Mond ist wie ein weisses Schwanenweibchen, der klare Himmel,
ist wie (eine Anzahl von) Teichen, wie der Sonnengott leuchtet
dieses Glühwürmchen, aus Ehrfurcht vor seinem Herrn ist der Krie-
ger wie ein Hund.1219)
Hat man so diese grossen Fehler geprüft, die beruhen auf der Zer-
störung des Genus, des Numerus, des Vergleiches mit zu Hohem
und zu Niedrigem, wird der Dichter inmitten der Versammlung Ruhm
geniessen.
Man verfasse Strophen, indem man diese und ähnliche Fehler vermeide
die Versfüsse der alten Lehrer kennt, und in richtiger Weise
Morenzahl (mat), Metrik (sanda), Reim (eli) und (die Buchstaben)
y v und h anwendet. 220)
Sale Kapitel elf über Gutes und Schlechtes.
64. Irgend eine Sache, die eine Ähnlichkeit (Gleichheit) (mit
einer anderen Sache) erweckt, heisst Vergleichungs(wort) (uvam);
was den Vergleich aufnimmt, ist unter dem Namen verglichener Ge-
genstand (uvamē) bekannt.
So ist Vergleichungswort und verglichener Gegenstand.
"Des Allwissenden Auge ist wie der Lotus, (una) das Antlitz wie
der Mond". Wo so gleiche Objekte in Verbindung gebracht sind,
nennt man dies vat-uvam.221)
Wenn der vom Regenbogen umsäumte gewaltige Meruberg in der Welt
wandeln würde, würde der Körper des Sugata-Fürsten diesem gleicher!!
Diese Vorstellung (hänganē) heißt abut-uvam. 222)
Wenn man zwei Objekten die gleichen Eigenschaften im Ausdruck
durch das Wort oder durch den Sinn zufügt und sinngemäss in einem
Satz ausdrückt, nennt man das seles-uvam.225)
Die natürliche Röte vermehrend (oder: das Verlangen der Leute
vermehrend) (piyavi rā vada), verbunden mit Samenfrüchten
(oder: mit Vorratshäusern) (kos), Stengeln (oder: Heeren) (dandu).
Blättern (oder: Wagen) (pat) und Fäden (oder: Vorzügen) (guna)
sitzt zwar der Lotus in der Wildnis des Wassers, wurde aber von
ihren Füssen besiegt."
"Was deine Feinde beruhigt, ist nicht der runde, nach und nach
sich hebende, am Himmel (oder: im Gewande) weilende sapere,
Busen der Geliebten, sondern der junge Sonnen(gott)".
Stas
110
Ae
SUBVEZDRELNE VERSION AIR
SI
NAIZ
vauv
GOOOOOOO



Onn
e il
WE
COMO
14
DE BEBE
0000DDO
ASIAS
vo
224
PODAY
2.22
- 107-
"Der Mond hat die Eigenschaft, daß er weniger wird, die Sonne
ist gluhend, das Meer wogt, was in der Welt ist ein Vergleich zu
dir?" dies nennt man nidi-uvam.
Wenn man vorhandene Vorzüge zu nicht vorhandenen, und nicht
vorhandene zu vorhandenen macht, und (damit) eine besondere
Bedeutung zum Ausdruck bringt, nennt man das virud'uvam.
"Selbst das Ohr besitzt nichts (oder: er hat keine Ohren), wir
wissen aus (deinem Benehmen, dass (du) nichts gibst, o Groß-
mächtiger, du hast keine Furcht, wie aber bringst du anderen
Furcht?
Wenn man am Ende einer Rede von zweien, die sich Antwort und
Gegenantwort geben, ein besonderes Betragen, das man schildern
möchte, zum Ausdruck bringt, so heißt dies uba-bas.-0.
"Lieber Waldfluss!" Sprich Agastya!" "Warum hast du den Namen
des Feindes genannt?" "Du selbst (hast ja) den Namen des Geg-
ners( genannt)" "Aber, Valukāgangā, du bist doch sonst weiss,
weshalb bist du rot geworden?" "Teil ich das Blut der Keralas
aufling, als Patiraja in dieser Gegend Krieg führte."
65. Wenn man mit einem gewissen Tadel eine erhabene Sache zun
Ausdruck bringt, so nennen das die Verfasser der grossen Rhetori-
ken nidi-pasas.
Großmächtiger, ich glaube, dass deswegen die Feinde (oder: die
anderen) vor dir weit entfliehen, wenn du mit deiner Hand die
Schwertklinge ergreifst, die dunkel ist wie ein Matanga-Mädchen
(oder wenn du das Matanga-Mädchen anfaßt, das dunkel wie eine
Schwertklinge ist)".
Wenn man ein andersartiges Motiv nennt, um einen im Herzen ver-
borgenen Zustand auszudrücken, nennt man dies an-alap.229.
"Ein umherirrender Papagei, der grosse Blüten erblickt hatte.
liess sich freudig und begierig in dem Gedanken: "in der reifen
Frucht trinke ich den Honig" auf einem Sa-Baum nieder und stiess
seinen Schnabel (in die Frucht) hinein. Durch die vom Wind au Pored
wirbelte Wolle schaute er traurig drein".
66. Eine besondere Art und Weise, die in der natürlichen Art font-
besteht, durch eine andere Art auszudrücken, kenne man als uve_
DAS
lakara, 230)
"Wenn sie den brüstegleichen Ball immer wieder heftig auf die
de schleuderte, fiel der Ohrschmuck gleichsam aus Furcht vona
Farbe der Augen der Geliebten zu ihren Füssen nieder.231
IVANVOUDA
DO



NO
LOS
10 dana
JASILE
- 108 -
.
1191104
-pas
"An Tiefe ist er das Meer, an Sanftmut der Mond, an Glanz die
Sonne, ein Berg an Festigkeit, an Freigegibkeit der Wunschbaum.
Dies heisst hē-rū. 232)
Wenn man bei Vielheit oder Einheit infolge des der Form innewoh-
nenden Wesens wegen einer Ähnlichkeit eine Vorstellung sich
schafft und eine andere Art und Weise zum Ausdruck bringt, nennt
man das rū-lakara. 233)
"Sein blühender Ruhm als Lotus, mit dem Mond als Blüte, mit den
Gestirnen als Staubfäden und mit der weissen Wolke als Blättern
leuchtete auf dem Teich der Welt."
Mit Ausnahme der Buchstaben y, h usw. soll man des Metrums wegen
keine pada ausfüllen, und die Art und Weise der alten Dich-
tungen nicht überschreiten. (In einen solchen Fall) dürfte bei
dem Dichter sein Rohm fortgesetzt zunehmen.
Kapitel zwölf über die Schmuckmittel.
E
Was bedeutet es, ob Leute, die sich für Dichter halten, weil sie
nur die Anfangsgründe der Grammatik genossen haben, ein Iob oder
einen ladel aussprechen? Gelehrte sind hierfür der Maßstab.
0 Verständige, wenn auch mit Ausnahme für die Anfänger mit dieser
kleinen Grammatik kein Zwekk für die Erfahrenen verfolgt wird,
freut euch über meine hier gemachte Anstrengung.
Der das ganze südliche Ceylon mit dem grossen Festungswall seiner
Arme schützt, der wie ein Banner auf der Palastspitze, dem Dorfe
Radala, ist, Patiraja-deva möge lange leben!
Als er mich freundlich bat, in der eigenen Sprache den festen Ge-
brauch der Kasus usw. klarzulegen, verfaßte ich aus Wohlwollen
(für die Lernenden) dieses Sidat-sangarāva.
Der verständige Mann, der hierin die Haupt- und Nebenabschnitte
gelernt hat, die Regeln der Granma tik anwendet, in Kürze den Stolo
der vor Hochmut aufgeblasenen Verständigen brechend, der dessen
Ruhm zu den Weltgrenzen reicht, wie das Meer mit den Wogen und
Fischen, (der) wird zu Bedeutung kommen (und) in diesem Ceylon
beständig die Flagge desSieges aufrichten.
Ende des Sidat-sangarāva.
EVREINVIAVA



COMO
EEEEEEE
nam0D0DD
Anmerkungen.
Aint
>
FE
1) Wilhelm Geiger, Culavamsa. Being the more recent part of the
Mahavamsa. Translated by -, and from the German into English
by Mrs.c.Mabel Rickmers (née Duff). (=Pali Text Society.
Translation Series, No.18) 2 vols.Vol.I p.66.
2) W.Geiger, 10c.cit. I p.66 führt in der Anm.2 die Namen nach
dem Pujavaliya, Rajāvaliya und dem likāyasamgraha an. Auffällig
ist die Abweichung der Namen in Rjv. Es scheint, als ob die
Tradition der Namen bis auf einige wenige dem Gedächtnis ent-
schwunden war, besonders wenn man noch dazu in Betracht zieht,
dass das Rjv. von ungebildeter Hand kompiliert wurde. Vgl.
W. Geiger, The Dipavamsa and Mahavamsa and their historical
development in Ceylon, P.94 und meine Ausführungen in "Die
Verwandtschaftsverhältnisse der sinhalesischen Könige im 15.
und 16.Jahrhundert (=WZKM 50, pp) p. Anm. 2. Der mir vorliegen-
de Text des Pūjāvaliya (Colombo 1932) führt auf p.686 1021.
folgende Namen an: Dänami Teval, Bābiri dalabiso, Anurut
Dalagot (sici), sūriyabāhu, Puravadu, Dalasale-kumara,Kirisiri
(sic!) Kasub-kota-äpaya yi yana mē dolos kavihu-ma me Mānā-raju
davasa vūha. Da bei allen sinhalesischen Ausgaben nur in den
seltesten Fällen die Lesarten der Handschriften angegeben wer-
den - und wenn, so, daß man über den Charakter der Hand schrift
nichts erfährt oder nach welchen Prinzipien die einzelnen Les-
arten in den Text aufgenommen wurden -, so läßt sich also für
die Namen der Dichter aus dieser Zeit gar nichts gewinnen.
Fast scheint es so, als ob der Herausgeber den Text des Piv.
nach dem Nikāyasamgraha, das sehr gut überliefert ist, revi-
diert hat. Obwohl Pjv. rund ein Jahrhundert älter ist als das
Nikāyasangraha, so ist letzterem infolge seiner besseren Über-
lieferung auf alle Fälle der Vorzug einzuräumen. Ich habe den
ganzen Passus ausführlich gebracht, um zu zeigen, wie groß die
Schwierigkeiten bei der Bearbeitung sinhalesischer Texte (ins-
besondere der Prosatexte) sind und wie mangelhaft in Ceylon
selbst gearbeitet wird.
3) Für die spätere Dichtung habe ich diese Beziehungen gezeigt in
meinem Aufsatz: Die sinhalesische Sandesa-Dichtung des 14. und
15. Jahrhunderts (= WZKM 49, pp) p.
4) Cūlavamsa 60, 75-76 berichtet von der literarischen Tätigkeit
des Königs Vijayabāhu I Sirisanghabbdhi (1059-1114). Nach
w cicants Ubersetzung lautet die stelle: "To many authors of
VALINVOUDI
avau
GV
H
ecebe dao
EEE



Ong
COMA
UN
- 110
poems he gave, himself an eminent poet, great possessions wit
heritable villages. Dia he hear verses composed by the sons
of royal officials and by others, this prinde of poets gave
them befitting gifts of money. "Beachtlich ist auch noch die
Strophe 79, weil darin zum Ausdruck gebracht wird, daß auch
das Sinhalesische in der Dichtung verwendet wurde: "The highly
gifted King stood in the composition of Sihala poems at the
head of the Sinala poets".
5) Vedeha erklärt in der Einleitung seines Werkes: duhuna dänum
sandahā "damit der Anfänger (daraus) lerne" und bringt seine
Absicht auch noch im Kolophon stärker vor:
duhuna danahata mut me kudu sidatin viyatini
piriyatnata näta-a' atak ..
"O Verständige, wenn auch mit Ausnahme für die Anfänger mit
dieser kleinen Grammatik kein Zweck für die Erfahrenen verfolgt
wird..."
Er stellt also duhuna und piriyatnata in Gegensatz.
6) Aufschlußreich ist auch die äusserung des Anandavardhana in
seinem Dhvanyāloka III 33, wo er erklärt, daß seine sprach-
philosophischen Auseinandersetzungen auf dem Studium der
Grammatik beruhen.
7) Siehe H. Günther, Das Sidat-sangarāva, eine Grammatik des
klassischen Sinhalesisch (= ZDMG, pp.84-97), p.87 21.
8) Siehe H. Günther, Einige überlieferungsgeschichtliche Bemer-
kungen zum Dutthagānani -Epos (= WZKM 49, pp.) po
9) 1. Günther, Das Sidat-sangarāvapp. 911f und 97.
10) H.Günther, loc.cit. p.90 mit Anm. 2
11) Diese Strophe ist auch aus dem Grunde noch beachtenswert, weil
in ihr die grammatischen Werke namhaft gemacht werden, die
besonders studiert wurden. Vor allem ist es die Grammatik des
Kaccavana mit der Vutti, die sich selbst nach dem Erscheinen
der Verbesserung durch Moggallayana beständig in den Kloster-
schulen Ceylons gehalten hat. Ausserdam wurde auch der Kommen-
tar zum Nyāsa (Nyāsapakaranassa Mahatika) eingehend benutzt
Nach der Bedeutung des Kacc. auf Ceylon zu urteilen, wäre aut
Grund des Sprachgebrauches in dieser Strophe auch die Vutti
von Kace. selbst verfaßt. Über diese Werke und ihre Problematon
siehe R. Otto Franke, Geschichte und Kritik der einheimischen
19
DAN
Pāli-Grammatik und -Lexicographie, Straßburg 1902, pp 27 pe
SVARVAS
AuQvaev



CON
CASA
ganaaa
- 110 -
ale
poems he gave, himself an eminent poet, great possessions wité
heritable villages. Did he hear verses composed by the sons
of royal officials and by others, this prince of poets gave
them befitting gifts of money. "Beachtlich ist auch noch die
Strophe 79, weil darin zum Ausdruck gebracht wird, daß auch
das Sinhalesische in der Dichtung verwendet wurde: "The highly
gifted King stood in the composition of Sihala poems at the
head of the Sinala poets".
5) Vedeha erklärt in der Einleitung seines Werkes: duhuna dänum
sandahā "damit der Anfänger (daraus) lerne" und bringt seine
Absicht auch noch im Kolophon stärker vor:
duhuna danahata mut me kudu sidatin viyatini
piriyatnata näta-d' atak ....
"O Verständige, wenn auch mit Ausnahme für die Anfänger mit
dieser kleinen Grammatik kein Zweck für die Erfahrenen verfolgt
SA
AVO
wird...
Er stellt also duhuna und piriyatnata in Gegensatz.
6) Aufschlußreich ist auch die Äusserung des Anandavardhana in
seinem Dhvanyaloka III 33, wo er erklärt, daß seine sprach-
philosophischen Auseinandersetzungen auf dem Studium der
Grammatik beruhen.
7) Siehe H. Günther, Das Sidat-sangarāva, eine Grammatik des
klassischen Sinhalesisch (= ZDIG, pp.84-97), p.87 ff.
8) Siehe H. Günther, Einige überlieferungsgeschichtliche Bemer-
kungen zum Dutthagānani-Epos (= WZKI 49, pp.) p.
9) H.Günther, Das Sidat-sangarāvapp. 911f und 97.
10) H.Günther, loc.cit. p.90 mit Anm. 2
11) Diese Strophe ist auch aus dem Grunde noch beachtenswert, weil
in ihr die grammatischen Werke namhaft gemacht werden, die
besonders studiert wurden. Vor allem ist es die Grammatik des
Kenyans mit der Vutti, die sich selbst nach dem Erscheinen
der Verbesserung durch Moggallayana beständig in den Kloster-
evlons gehalten hat. Ausserdam wurde auch der Kommen
tar zum Nyasa (Nyāsapakaranassa Mahatika) eingehend benutat.
Nach der Bedeutung des Kacc. auf Ceylon zu urteilen, wäre auf
Grund des Sprachgebrauches in dieser Strophe auch die Vutti
von Kace. selbst verfaßt. Uber diese Werke und ihre Problemati
siehe R. Otto Franke, Geschichte und Kritik der einheimischen
Pāli-Grammatik und -Lexicographie, Straßburg 1902, pp 2114
VALU



0102
ODODDDD
ASIAS
- 111-
OANA
Wilhelm Geiger, Pāli Literatur und Sprache, Straßburg 1916 ,
po 25 Abschnitt 30.
12) So auch die Ansicht von Helmer Smith-Uppsala. Vedeha will in
diesem Sutra zugleich auch den Unterschied der geschlossenen
und offenen Aussprache der Vokale lehren.
13) Siehe Wilhelm Geiger, A. Grammar of the Sinhalese Language,
Colombo 1938, 36,2 und 85,1. Im folgenden wird dieses Werk ab-
gekürzt zitiert als Wilhelm Geiger, Grammar, mit nachfolgender
Paragraphenzahl.
14) Auch im klassischen Sanskrit ist der äussere Sandhi nie so
streng gehandhabt worden, wie man auf den ersten Eindruck hin
schliessen möchte. Man vergleiche besonders die Ausführungen
von Bruno Liebich. Zur Einführung in die indische einheimische
Sprachwissenschaft. I. Das Kātantra. (= Sitzungsb. der Heidel-
berger Akad. Wiss. Phil.-hist.Klasse. Jahrgang 1919, 4.Abhand-
lung), Heidelberg 1919, p.16.
15) Siehe Wilhelm Geiger, Studien zur Geschichte und Sprache
Ceylons (= Sitzungsb. der Bayer. Akad. Wiss.Phil.-hist.Abteilung.
Jahrgang 1941, Band II, Heft 4), München 1941, p. 19 Abschnitt
4.
16) Ausführlich habe ich dieses Problem behandelt in meinem Auf-
satz "über das ka-Suffix im Sinhalesischen und die einheimische
Genuslehre", der voraussichtlich im nächsten Band (97) der
ZDMG erscheinen wird. Zugleich habe ich in diesem Aufsatz auch
zu zeigen versucht, wie die einzelnen grammatischen Angaben
Vedehas anhand der älteren erhaltenen Literatur zu untersuchen
sind und was wir daraus für die Kenntnis des Altsinhalesischen
und seiner Beziehung zu den übrigen mittelind. Sprachen gewin-
nen können.
17) Brhaddevatā II 94. Rg-veda-Prātisakhya XII 6,7. Vāj.-Prāti&ākhya
VI 24. Nirukta I 3.
18) Ich denke dabei an den Obliquus singularis auf -hu; den Obliquus
pluralis auf -na und -āna. Eine Erklärung dieser Formen werde
ich bei dem Abschnitt über die Deklination (Sūtra 2611) geben.
19) Siehe Wilhelm Geisger, Grammar, 136, II; 140,3, 19 a Günthera
20) Wilhelm Geiger, Studien zur Geschichte und Sprache Ceylons.
p.30.
IN T
UTTE
WONERELVAUVA
Waaaaa
navaev



AC
WO
MAILA
200DDDDDDD
ASIE
.
Sao
CE
(er
- 112 -
21) Vedeha versteht darunter, daß die einzelnen Kasus in der Kompo-
sition ihre Endung verlieren und in der Stammform erscheinen.
Das ganze Lomposttum nimmt dann den Nominativ usw. an. Ein Bei-
spiel aus dem Kommentar möge das zeigen. Das Bahuvrihi-Kompo-
situm "einer, von dem die Sinne gezügelt sind" däninduru mit
dem zu ergänzenden muni "Weiser wird paraphrasiert mit damana-
lada induro yamaku visin "von wemdie Sinne gezügelt sind".
Hier soll nach indischer Auffassung der Agens (yamaku visin)
in den Nominativ getreten sein, d.h. er ist nicht ausgedrückt.
Dasselbe gilt auch für die anderen Kasus.
22) Vgl. Panini I 4, 23ff.
23) Siehe Bruno Liebich, Zur Einführung in die indische einheimi-
sche Sprachwissenschaft. II. Historische Einführung und Dhātu-
patha. (= Sitzungsb. der Heidelberger Akad. Wiss. Phil.-hist.
Klasse. Jahrgang 1919. 15 Abhandlung) Heidelberg 1919, p.4.
24) Siehe p.32. ee
25) KSil beginnt . Man könnte jedoch einwenden, daß dies
Unheil, das der Versfuß anrichten soll, abgeschwächt würde,
weil der Anfangsbuchstabe (ta) zu den sog. Götterbuchstaben
gehöre. Andererseits beginnt das Muvadevdāvata (wahrscheinlich
aus dem 12. Jahrhundert) mit deinem Versfuß, der Gedeihen brin-
gen soll, aber der erste Buchstabe (nu) gehört zu den Höllen-
buchstaben. Das Sasadāvata beginnt ebenso wie das KSil mit
einem Versfuß, der Krankheit nach sich ziehen soll, und aus-
serdem gehört der erste Buchstabe (na) sogar noch zu den Höl-
lenbuchstaben. Betrachten wir die Versanfänge im ganzen, so
können wir feststellen, daß gewisse Verbindungen von Längen und
Kürzen senein gemieden wurden, sie mögen den Anlaß zu dieser
tabuistischen Spekulation gegeben haben, ohne daß wir aber vor-
läufig die Wurzel dieses Aberglaubens kennen.
26) Sū tra 63 3 lehrt Vedeha, daß Wörter wie nasanu "tanzen" und
visalunyitweise. verständig" zu meiden seien, weil sie klanglich
an Wörter magisch-gefährlicher Bedeutung erinnern. nasanu gehört
sowohl zu pāli naccati als auch zu naseti "vernichten"; visakuru
= skt. vicaksana läßt sich zerlegen in visa "Gift" = skt. visa
Pali Visa und kunu "Exkremente". Vgl. skt. kunapa. Trotzdem kom
men sie in dem so hochgeschätzten KSil vor. nasnā, part. praes.
190
TE
of
os
zu nasanu in Strophe 18:
na tanota mat anganaka pilibimbuni e pura-varē
pilimini-ge pilimal nasna kiyali divasaran kän
131 SIJAS
- aaaaaaa
AKVATERNIDAD
AVEVA
avauvalev



COMA
saadDDDDD
ASIC
(IS
113 -
ande
19
CAS
eas
"In dieser herrlichsten Stadt zeigte das kristallene Haus mit
dem Widerschein einer tanzenden berauschten Frau die wettei-
Iernd (wörtl. als Feind) tanzende Schar der Götternymphen".
Und visakunu in KSil 121:
iti kiyā saha somnasin ē utumā mā
kändū dū-vaharanen sarana visakunu bamunan
"Als die Mutter dieses erhabenen (Fürsten Kusa) so gesprochen
hatte, berief sie voll Freude verständige Brahmanen, die auf
den Botengang ausziehen sollten.
Auch die spätere Dichtung, die ganz von den Regeln Vedehas ab-
hängig ist, hat sich nicht immer daran gehalten. Vgl. 2.B.
visakunu in Hams .158.
27) Auffallend ist der Schluß der beiden Dichtungen, in dem die-
selben Gedanken vorkommen. Das Muv ist aber noch in einer
leichteren Sprache geschrieben als Sas, und falls man den
geringeren Gebrauch der Schmuckmittel als ein Kriterium für
das Alter ansehen dürfte, so würde Muv früher als Sas sein.
Jedenfalls gehört es mit zu den ältesten Dichtungen.
28) Auf diese Stellen wurde ich freundlicherweise von Helmer
Smith-Uppsala aurmerksam gemacht.
29) Der mir vorliegende gedruckte Text des Muv (ed. Sarānada,
Colombo 1895) hat badav statt bajev. Wegen des Mangels an
Handschriften and der recht minderwertigen Ausgaben überhaupt.
ist es nicht ohne weiteres möglich zu entscheiden, welche Les-
art die bessere und ältere ist. Bei der Teststehenden Über-
lieferung des Sid jedoch besteht ein hoher Grad der Wahr-
scheinlichkeit, daß Vedeha die ältere Lautform j statt a
bewahrt hat. Aber selbst noch im Mittelalter bestehen Doppel-
46
formen. Siehe Wilhelm Geiger, Grammar
30) man vgl. z.B. aus Sūtra 23 attam = skt. hasta-karma, pala
hatthakamma sinh. hat-kam, at-kam attam in KSil 108.
111 oder vinda vinda in Sūtra 13 neben KSil 616 usw.
31) In der späteren Zeit werden die ungereimten Strophen nur noch
sehr sparsam verwendet. Die gereimte Strophe ist verallgemein
nert. Siehe H.Günther. Die sinhalesische Sandesa-Dichtung des
Ders. Das Sidat-sangarāva.
14. und 15.Jahrhunderts, p.
0.89 Anm. 2. In Anbetracht dessen, dass die späteren Sandese
Dichtungen mit einem Segenswunsch für langes Leben beginne
wobei auch kurz noch der Bote geschildert wird, ist es
-
NILVAEVUM QUIA



Dan
AC
10
AU
- 114 -
TO
VASILE
1911
SON
wahrscheinlich, dass auch in Sūtra 29: särada muvan-mini-panouren
"lebe ianze, (o du) mit dem Edelsteingeschenk deiner lugen" aus
einer Sandesa-Dichtung, wenn nicht sogar diesem verschollenen
Leyura-Sondesa entnommen ist. Die einheimische Tradition schweigt
allerdings darüber, doch dert man diesem Umstand nicht allzu gros-
se Bedeutung beimessen.
32) in Sūtra 33 haben wir noch eine Inhaltsangabe, bzw. die Wieder-
sabe einer Episode des vessantarajätaka (NO. 547) und in Sutra
55: Ditunen gul atangu aaka-la nävät "Ditthamali celika lehrte um,
als sie den lataiga gesehen hatte den Anfang des Batangajatakas
(no. 497). Dieselbe Beispiele dürften von Vedeha selbst verfasst
sein und gehören also in die sechste Gruppe von Zitaten. Natür-
lich lässt sich nicht mehr mit Sicherheit entscheiden, wieweit
Vedena von seiner Quelle abhängis gewesen ist. In Sūtra 54 alirfte
uradē kel osuni tanapa randavan "Wenn das Kind stirbt, beende
(das Fliessen der) Muttermilch mittels Kräuter aus einem medizi-
nischen Werk entnommen sein.
33) 0. Böhtlingk, Dandin's Kavyadarsa. Sanskrit und deutsch herausge-
seben von Leipzig 1890, p.
34) Nach Th. Aufrecht, ZDAIG 27 (1873), pp. 161.
35) dan im Sid. ist natürlich nicht skt. dhana bei Candra, sondern
= skt. pali dana. okt. dhana ergibt im Sinh. dana. Siehe Wilhelm
5
Geiger, Grammar, 38 II 2.
36) Vor allem verweise ich hier auf Wilhelm Geiger, Cülavansa Trans-
lation, 83, 49 mit Anm. 3. Zur Einführung und Ausbreitung des
Pattini-Kultes siehe auch V. R. Ramachandra Dikshitar, The Silap-
padikāram, pp. 1411. 37011. Nennung des Pattini-Kultes in der
klassischen sinhalesischen Dichtung findet sich nur im Kovul-Sanded
aya 118 (verfasst 1449/50):
Gajabā nirindu karavū pahaya men pera
mahabā me Pärakum naranindusasiribara
sasobā ran-kotin karavā siri-mädura
narambā Patini-puda väda ya-gan mitura
O n a betritt den heiligen Tempel, der wie ein Palast ist.
den einst König Gajabāhu erbauen liess, und der leuchtet mit dem
cold een first, den dieser gltickhafte, hochhehre König Parākrama-
bahu (VI) verfertigen liess, hast du dann die der Pattini dan
NAS
gebrachte Verehrung gesehen, nimm deinen Ves weiter!
37) Solche dichterischen Kraftstücke wie Sil 742 beweisen natürlich
nichts und bezeugen nur die Gelehrsamkeit des Verfassers
vil-nela-dada ron-sala-kana-sak mi-tö
bingu pivituru gos-vê gosin siy' e viruhu perata
BRO
ONTVOERVOAanvaska.
avauva!VA



AO
COMBO
- 115 -
ASIC
LUX
IN
Der Wind des Teiches als Brahmane mit dem Blütenstaubwirbel
als goldene Kuschel, mit dem Honigsein als Wasser, den Bienen
els Seihtuch und ihrem Gesumm. als Vedarezitation ging jenem
Helden voran".
Dass vedische Literatur in den Klosterschulen Ceylons gelehrt
wurde, kann ich erst aus dem Gira-Sandesaya 213 (verfasst ca.
1423) nachweisen:
tivunu nänin keremin säka-nivarana
pamunuvamin ekin eka sanaya karana
däpunu sitin inda kära vehera purana
bamunu-räsek vedarut kereti dārana
"Eine Schar von Brahmanen, die mit scharfsinnigem Verstand die
Zweifel vertreibt, da und dort Argumente aus den Vedastellen
(samaya-karana) anführt, sitzt dicht gedrängt mit stolzem Sinn
in dem vihāra und bewahrt die vedische Überlieferung".
Geschildert wird hier in längerer Darstellung das Studium in
Totagamuva, dessen Principal der berühmte S'ri Rāhula war.
38) Der Zeitwert der Konsonanten findet sich auch schon vāj.-Pra-
tisakhya I 59 usw.:. vyanjanam ardhamātrā. Herr Prof. Helmer
Smith-Uppsala macht mich auch noch aufmerksam auf die Formu-
lierung der sinhalesischen lletriker, Elu-sandäs-lakunu 3:
(das Werk ist mir nicht zugänglich) ada-mat mal'akara vē "der
tote Buchstabe ( = Konsonant) hat den Zeitwert einer halben
More!. Interessant ist hier die Bezeichnung mal'akara "dead
letter neben dem gat akuru "body-letter" im Sid. Welche Be-
ziehungen aber zwischen dieser Terminologie und dem tibeti-
schen lus (yi-ge i-lus) "le corps des lettres, les consonnes".
srog (yi-ge i-srog) "la vie des lettres, les voyelles" (Bacot.
Les Slokas Grammaticaux des Thon-mi-sambhota, p. 91 kann ich
vorläufig noch nicht sagen. Das Tolkāppiyam ist also das al-
teste indische Zeugnis.
Dass das Tolkāppiyam unter Mitbenützung der vedischen Gramma-
tilen entstanden ist, hat P. S. Subrahmanya Sastri, History
of grammatical theories in Tamil and their relation to the
grammatical literature in Sanskrit, Madras 1934, nachgewiesen.
SI
Siehe besonders auf pp. 10, 64, 198, 231.
39) Siehe P. S. Subrahmanya Sastri, loc. cit. p. 198.
40) Sumangala, Sinhala Grammar.or a commentary on the Sidatsangara.
Venerable Sri Sumangala. High Priest. Published by 3.0
Kure Appuhāmi. Colombo 1894, p. 324.
41) Auch Kace. IV 1.
42) H. Glinther, Das Sidat-sangarāva, p. 96
VAUVAV
ODOBORD



DO
AC
COM
ep
AF
- 115 -
A
"Der Wind des Teiches als Brahmane mit dem Blütenstaubwirbel
als goldene bluschel, mit dem Honigseim als Wasser, den Bienen
els Seihtuch und ihren Gesumm als Vedarezitation ging jenem
Helden voran".
Dass vedische Literatur in den Klosterschulen Ceylons gelehrt
wurde, kann ich erst aus dem Gira-Sandesaya 213 (verfasst ca.
1423) nachweisen:
S t ivunu nänin keremin säka-nivarana
e pamunuvamin ekin eka samaya karana
däpunu sitin inda kära vehera pūrana
bamunu-räsek vedarut irereti dārana
"Eine Schar von Brahmanen, die mit scharfsinnigem Verstand die
Zweifel vertreibt, da und dort Argumente aus den Vedastellen
(pamaya-karana) anführt, sitzt dicht gedrängt mit stolzem Sinn
in dem vihara und bewahrt die vedische Überlieferung".
Geschildert wird hier in längerer Darstellung das Studium in
Dotagamuva, dessen Principal der berühmte S'ri Rāhula var.
38) Der Zeitwert der Konsonanten findet sich auch schon Vaj.-Pra-
tisakhya I 59. usw... vyanjanam ardhamatra. Herr Prof. Helmer
Smith-Uppsala macht mich auch noch aufmerksam auf die Formu-
lierung der sinhalesischen Metriker, Elu-sandäs-lakunu 3:
(das Werk ist mir nicht zugänglich) ada-mat mal'alara vē "der
tote Buchstabe ( = Konsonant) hat den Zeitwert einer halben
More. Interessant ist hier die Bezeichnung nal' akara "dead
letter" neben dem gat akuru "body-letter im Sid. Welche Be-
ziehungen aber zwischen dieser Terminologie und dem tibeti-
schen lus (yi-ge i-lus) "le corps des lettres, les consonnes"
srog (yi-ge i-srog) "la vie des lettres, les voyelles" (Bacot.
Les Slokas Grammaticaux des Thon-mi-sambhota, p. 91 kann ich
vorläufig noch nicht sagen. Das Tolkāppiyam ist also das al-
teste indische Zeugnis.
Dass das Tolkāppiyam unter Mitbenützung der vedischen Gramma-
tiken entstanden ist, hat P. S. Subrahmanya Sastri, History
of grammatical theories in Tamil and their relation to the
grammatical literature in Sanskrit, Madras 1934, nachgewiesen.
Siehe besonders auf pp. 10, 64, 198, 231.
39) Siehe P. S. Subrahmanya Sastri, loc. cit. p. 198.
40) Sumangala, Sinhala Grammar. Or a commentary on the Sidatsangar
By the Venerable Sri Sumangala. High Priest. Published by B.C.
Kure Appuhāmi. Colombo 1894, p. 328.
41) Auch Kacc. IV 1.
42) H. Gunther, Das Sidat-sangarāva, p. 96
NUR
Vauva
a
05
HEBE



- 116 -
anaga
9
.
6
1919
43) Dieser Ausdruck stammt also auch bei Hoseallayana aus Candra-
gomin. Demgemäss ist R. Otto Franke, Geschichte und Kritik
der einheimischen Pali-Grammatik und -Lexicographie, p. 4.0 ZU
berichtigen.
4.4) Dieselbe Reihenfolge auch in der kašikā, zu Panini I 4,58.
Nach dem ganzen Charakter der Grammatik Vedehas zu urteilen,
hat er die Anordnung doch aus Candragomin übernommen, wenn
ihm auch die Kālikā nicht unbekannt war.
45)- wörtlich ebenfalls in der Kašikā zu Panini II 3,41.
46) So ist auch meine Ausserung, dass Vedeha Prākrit-Grammatiken
benutzt habe, auf p. 96 meines Aufsatzes: Das Sidat-sangara-
ve, zu berichtigen. Der Name bindu = skt. pāli bindu für den
Nasel steht schon bei Moggallāyana I 8: bindu niggahitam.
Vedeha hat also diesen Ausdruck, der in erster Linie das grap-
hische Zeichen bedeutet, während niggahitam die Artikulations-
ert ausdrückt, aus der Pali-Grammatik übernommen. So Helmer
Smith-Uppsala.
47) Siehe auch Otto Strause, Indische Philosophie, München 1925,
p. 169: Diese Beziehung zwischen Wort und Gegenstand ist
von Gott festgesetzt. Ist sie einen bekannt, so ruft der be-
stimmte Lautkomplex vermöge seiner Nennkraft den Gegenstand
ins Bewusstsein, ist sie nicht bekannt, so muss sie aus Gram-
matil, Vergleich, Wörterbuch, Ausspruch eines Zuverlässigen,
Gebrauch, Satzergänzung, Erklärung oder der Nähe eines be-
kannten Wortes gelernt werden. Die Nennkraft der Wörter geht
entweder aus der Nennkraft ihrer Teile hervor, was bei der
durchsichtigen Struktur des Sanskrit und der meist leichten
Zurückführbarkeit auf die zugrunde liegende Verbalwurzel sehr
häufig der Fall ist, oder sie ruht auf dem nicht weiter ana-
lysierbaren Wortganzen, d.h. ist nicht etymologisch erklär-
bar oder sie liegt in der Kombination der beiden Möglichkei-
ten.
48) H. Günther, Die sinhalesische Sandesa-Dichtung des 14. und
19. Jahrhunderts, P.
49) Panini gebraucht für "Wort" den Ausdruck pada, während sabda
die Bedeutung von Tort für hat, also gern am Ende eines
Kompositums gebraucht wird. Vgl. 2.B. Panini I 1,68, IV 1,168
usw. In Sūtra 13, 63 b und 64 d gebraucht Vedeha pada für
#fertiges Wort", offenbar in Anlehnung an Panini I 4,14 sup-
aus-
tin-antan padam "Was auf eine Casus- oder Personalendund
pelit. heisst Pada (Wort)". Vgl. auch noch Nyāya-Sūtra II
2,56.
TAS
1902
NA



SOBRE
AD
OVA
- 117 _
Boada DOOD
SO
IN
50) Vedeha hat eine gewisse Vorliebe für den Terminus arut = skt.
artha statt des gewöhnlicheren at wie z. B. in Sūtra 38: an-at
= st. anyartha, daneben aber auch an-arut. Sūtra 26: Padata
= skt. padartha, utu-v-ata = skt. uktartha (eigentl.: aktaka -
artha), aber Sutra 27: padarut = skt. padarthe. Sūtra 31: arut
neben at, (pada-at) usw. Es lässt sich nicht entscheiden, ob
hier eine literarische Abhängigkeit vom tamilischen aruttam
vorliegt, oder nur das Streben nach einem eindeutigen Ausdruck.
Sinh. at ist vieldeutig, es kann zurückgehen auf sict. pali anta,
akt. hasta, pāli hattha usw.
51) Zitiert wird nach W. Ruben, Die Nyāyasūtra's. Text, Übersetzung,
Erlauterung und Glosser. = Abhandlungen für die Kunde des Hor-
genlandes. XVIII. Band. 10.2., Leipzig 1928.
52) Ausgabe: Benares 1923, p. 38.
53) E. Gunther, Das Sidat-sangarāva, p.-84 Anm. 1.
54) Die unbestimmte Aussprache der kurzen Vokale (vor allem die des
a), die sich auch in der Schrift bemerkbar macht, hat Wilhelm
Geiger, Grammar 31 und 32 eingehend besprochen. Irgenwelche Be-
sonderheiten für die sprachliche Entwicklung bieten die Doppel-
formen bei Vedeha jedoch nicht.
55) Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 68.
56) Siehe Julius D. de Lanerolle in: A Dictionary of the Sinhalese
Language, compiled under the direction of Professor Wilhelm
Geiger, Ph.D., Colombo 1935, p. xxxix, 1. Als Beispiel für die
falsche Reimbildung des Alagiyavanna führe ich aus seinem Kusa-
jataka die Strophe 618 an:
dadun kivindun gena
bilindun saba landun sena
vū varada no-na gena
halo perā raja-tumo sat-guna
rhabene Fürsten, die wahre Vorzüge besassen, machten sich
früher nichts aus Vergehen, die durch Toren, Dichterfürsten.
Kinder und junge Frauen entstanden". Vgl. auch noch die Strophe
626, wo guna-näna ( = pāli guna-nana) und påmina (Gerundium zu
pulminena = pali päpunati, siehe Wilhelm Geiger, Grammar 62.2
und 157,3) im Reim stehen mit der Partikel mena "wie" und dem
Instrumental lesina "auf diese Art".
57) James de Alwis, The Sidath Sangarawa, a grammar of the Singhalese
language, translated into English, with introduction, notes. and
appendices, Colombo 1852.
58) Der Puratana Sanne hat bejanu. Hier ist also noch das ältere --
erhalten geblieben. Auch hier lässt sich kein entscheidende
IVAADAYONVMERVUVANVENTANQVALEO
VAAVA@valeve



OS
- 118 -
ARAOOOODDO
Urteil über die Echtheit fallen, denn die Form bejanu kann
bewusster Archaismus sein. Ab 900 n. Chr. sind die Formen
mit d die regelmässigen. Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 46.
59) Im philosophischen Sinn interpretiert lautet die Übersetzung
dieser Stelle: "Alle Vorschriften in Bezug auf Worte und
wortinhalte entsprechen der überlieferangsmässigen (tradi-
tionellen) Anwendung durch die Weisen". Siehe auch pp. 441.
60) Unter "Bezeichnung (lakunu)" dürfte Vedeha die graphische
Form des Lautes verstehen..
61) Vedeha sagt hier nichts von den Vokal en a una a, die er als
einfache Längung von a auffasst. Siehe Sūtra 15 und die Er-
klärung dort.
62)
Zitat aus dem verschollenen Asakdā. Siehe p. 22.
63)
Zitat aus Isil 213. Siehe p. 20.
64) vibat = sict. vibhakti wird von Vedeha im Anschluss an die
Spekulationen der Brahmena, z. B. Ait. Br. I l, VII 1, und
auch an seine Hauptquelle Candragomin II 1,1 mit der Vrtti:
vibhago vibhaktir iti krtvā, zu Wz. bhaj "verteilen" ge-
stellt, während die jüngeren einheimischen Grammatiker es
zu wz. bhanj "biegen" stellen. Vgl. auch Bruno Liebich. Zur
Einführung in die indische einheimische Sprachwissenschaft.
II. Historische Einführung und Dhātupātha, p.13.
65) Vgl. Candra V 3.1 und p.39.
66) Siehe p. 40.
67) jduru ist auch = skt. ācārya, pali cariya. Siehe Wilhelm
Géiger, Grammar 45,1 und 13.
68) tili = pāli tuttha über tutthita, skt. tustita und stellt
die als 3. pers. sgl. gebrauchte Partizipium perf. dar.
karani = skt. pali karaniya, und niyari = skt. nagariya
69) Die sechs kāraka werden Sūtra 60 ausführlich besprochen.
70) In net = skt. ananta und varada = skt. uparāja ist der an-
1 autende Vokal infolge der starken Akzentwirkung der darauf-
folgenden Silbe geschwunden. Siehe Wilhelm Geiger, Grammar
mahajasup (maha. asup)
27.2 und 30,2. mahasup = Mahakassapa
mit nachfolgender Kontraktion und vokalkürzung, gegen 86 in
der Komposition. Ähnlich auch radu = rajaduhitā rad-dū.
Diese Wortbildung muss schon von der mittelalterlichen Peri
ode stattgefunden haben, da nach ihr d ohne Hilfsvokal nicht
mehr geduldet wurde. Die Dautung -ad- wurde dann nach der bei
MAN
012
kannten Vereinfachung der Doppelkonsonanz ( 37 ) behandelt
bā = bāhu oder bhāga. pā = pāda.
DAS
12Auvevi



Ong
.
AVOSE
LA01A
E
119
JIS AS
71) Das y in Säriyut sollte nach 55 als y erscheinen, doch
Ist der Wechsel zu y durch das vorhergehende i bedingt.
ayunu = agurta nach 42,3. vähäp = pāli vasabha mit Techsel
von s zu nach 80.
Nach Sotra 24 kennt Vedeha nur die Praeposition ni und
fasst demgemäss das historische rale Rinzutritt (egem).
Auch das vin ruvärü ist nicht agan, sondern die lautge-
setzliche Entwicklung von 2: rupa-rupa, das sich hier in
der composition gehalten hat, während es in rü Tuv mit
dem Tokel zur Länge verschmolzen ist.
73) vis = akt. vidva, pali vissa una ltem = karma, kamma.
74) Zitat aus Ksil 475. Siehe p. 21.
75) Die historische Entwicklung dieser nominativformen auf
amit vorhergehendem verdoppeltem Konsonanten hat Vedeha
nicht erkannt. Die Formen stellen einen Beitrag zur Ge-
schichte des la-Suffixes dar. Bei der Endung -a, die an
den Stamm mit den Hilfslaut y oder v im Typus IV an tritt,
wird der Konsonant verdoppelt, wenn er dazu fahig ist.
Siehe Vilhelm Geicer, Grammar 97,1. Die Formen setgen el-
so nicht pal (= skt. pala), tet ( = Pāli tinta), net
(= skt. netra, pali netta) oder kot (= skt. kunta,pali
kunta, konta) voraus, sondern pälaka, tintala netrake
(nettaka) und kuntalca ( lontaka).
76) vasal = skt. višala, pāli visala, rik = st. vrlsa, pali
rukicha, lisum = lusuma, ipin = alt. utpanna, pali appanna.
77) kenera = pali laneru, Segen über akt. karenu. hurira = alta
Dali rudhira, yahan = skt. Sayana, mahana = pāli samana.
Siehe Wilhelm Geiger, Granitar 88,2.
75) Tan sollte danta-raja erwarten. Siehe auch p. 27.
79) Das Subjekt dieses Satzes, dudano "böse Menschen", wird
in einen Vergleich mit "Schlangen (sapun men)" gesetzt,
und men sollte statt des Obliquus sapun den Nom. erwarten.
Vedana hat hier wiederum nicht erkannt, dass men = pali
samena (siehe Wilhelm Geiger, Grammar 27,2) adverbiell-
postpositionell auch im Mittelind. nicht mit dem Iom. ge-
braucht wird. Bine Kasusvariation liegt also nicht vor.
Zität aus dem Ksil 1. Siehe p. 20. diene ist 3. pers.
1. fut. es wird aber als praes. gefasst: "Seine eigenen
195
80)
Fehler,... sieht man nicht".
81) Zitat aus einem verschollenen bayura-Sandesaya. Siche p.
22. canl ist 2. pers. sl. praes. im Sinne des Imperativs.
SVRSARENEVIEVS VADOVAS VA
NALAR
DAUGAVE
ODON



DAS
DAN
JAVI
SAN
71) Das y in Siriyut sollte each 55 als verscheinen, doch
Ist der Wechsel zu y durch das vorhergehende i bedingt.
ayunu = aguna nach 42,3. vähüp = pali vagabha mit Vechsel
von s zu h nach 80.
72) Tech Sūtra 24 kennt Vedeha nur die Praeposition ni und
fasst demgemäss das historische rale Hinzutritt (agem).
Auch das v in ruvärü ist nicht agan, sondern die lautse-
setzliche Entwicklung von P: rupa-rupa, das sich hier in
der composition gehalten hat, während es in rū ruv mit
den Vokal zur Lange verschmolzen ist.
73) vis = skt. vilva, pali vissa und kam = karna, kamma.
74) Zitat aus Ksil 475. Siehe p. 21.
75) Die historische Entwicklung dieser Nominativformen auf
- mit vorhergehenden verdoppeltem Zonsonanten hat Vedeha
nicht erkannt. Die Formen stellen einen Beitrag zur Ge-
schichte des ka-Suffixes dar. Bei der Endung -a, die an
den Stamm mit dem Hilfslaut y oder v im typus IV an tritt,
wird der Konsonant verdoppelt, wenn er dazu fühis ist.
Siene Wilhelm Geicer, Grammar 97,1. Die Formen setgen al-
so nicht pal (= st. pala), tet ( = Pali tinta), net
(= skt. netra, pāli netta) oder kot (= skt. kunta, pali
kunta, konte) voraus, sondern pālaka, tintaka netrala
(nettaka) und kuuntalca ( Irontala).
75) vasal = skt. visala, pali visala, rik= slet. vrksa, pali
rukkha, lisum = kusuunta, pan = st. utpanna, pali appanna.
177) kenera = ali kaneru, Cegenüber skt. karenu. harira = slt
Sali rudhira, yahan = skt. Bayana, mahana = pāli samana.
Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 38,2.
79) gen sollte danta-rāja erwarten. Siehe auch p. 27.
79) Das Subjekt dieses Satzes, dudano "böse Menschen", wird
in einen Vergleich mit "Schlangen (sapun men)" gesetzt,
und man sollte statt des Obliquue sapun den Nom. erwarten.
Vedeba hat hier wiederum nicht erkannt, dass men = pali
samena (siehe Wilhelm Geiger, Grammar 27,2) adverbiell-
postpositionell auch im littelind. nicht mit dem Nom. ge-
braucht wird. Eine Kasusvariation liegt also nicht vor.
80) Zität aus dem Ksil 1. Siehe p. 20. disne ist 3. pers.
41. fut. es wird aber als praes. gefasst: "Seine eigenen
CU
Fehler,... sieht man nicht".
81) Zitet aus einem verschollenen mayura-Sand esaya. Siehe
22. cani ist 2. pers. scl. praes. im Sinne des Imperativs
AVAUVA
9



SO
LANO
- 120
TOBADOOD
AIS
BA
82) Vedena fasst den Umlaut ä els einfache Längung auf, ebenso in
Sutra 62, wo er über Prosodie handelt. Seine Angabe wird aber
Durch die Dichtung nicht bestätigt, denn da ist ebenso wie
Beinoris. Offenbar hat Vedeha diese Kusserung auf Grund der
Aussprache des skt. ai gemacht. Vergl. Taitt.-Pratidalchya II
26, 23:
akarardhan aikaraukārayon ādih
ikaro adhyardhah pūrvasya gesah
Damach ist also a ) i (1 Moren lang. Diese zweimorigkeit
wird aber für das sinh. à nicht zugestanden. Vielmehr hat Ve-
deha einen Ausgleich gesucht zwischen der Sanskrit- und Tamil-
Definition, wonach ai auch als einmorig zu gelten hat. Siehe
Dolkappiyam I 57:
or-ala-D-āka n-itan-um-ā runtē
terui kālai moli-Vayi n-ana
"Das oben erwämte ai hat in bestimmten Lagen innerhalb von
Worten nur eine bore". Vgl. auch S.P. Subrahmanya Sastri,
History of Grammatical Theories in Tamil and their Relation
to the Gramatical Literature in Sanskrit, p. 39. Die histo-
rische Entwicklung des Umlautes und der Tonnerhöhung hat Ve-
deha nicht erkannt. Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 1271. und
HAN
31.
STORI
uvärana = skt. upakarana, navan = skt. navakarma, pali nava-
kemma. Hier liegt keine Dehnung vor, wohl aber eine Kontrak-
tion. Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 86. Ders., Studien zur
Geschichte und Sprache Ceylons, p. 14.
83) Der Halbnasal n macht keine position. se statt sē = skt. pa-
li cheka
84) Zitat aus luv l. Siehe p. 19, ni statt ni = skt. pali nadi..
85) Siehe pp. 328.
186) Siehe p. 43..
87) Vedeha gibt zu dieser Regel kein Beispiel. Sumangala fuhrt in
seinem Kommentar eine Strophe aus dem Kavyasekhara (verfasst
1448/49 bzw. 1443/44. Siehe 1. Günther, Das Sidat-sangarava,
p.90) aus, wo kanil "goldene Schaukel" (vgl. auch Vedeha, süt-
18 23) als kanē-il erscheint (kana = skt. kanaka). KSekh IV
13:
gena kana-Ilehi kelum
vana vana-dev-liya utum
vena venā abarana dilun
mena manā dev-dunu-kälum
3
VERDI
ESSEREDDO
asuQvQVE



AU
UMU
LA
JAVI
121 -
Ananas
All
sr betrachtete (s. Strophe 21: ball-ya) die einzelnen fun-
kelnden Schmuckstücke, lieblich wie der Glanz des Regenbogens,
der herrlichen Waldgöttinnen, die auf der aus massivem Gold
bestehenden Schaukel sich wiegten".
88) suda-at = skt. suddhanta, pandu-ambul = skt. pandukambala.
89) Auch hierzu bringt Sunan ala aus dem KSelch Beispiele. In XII 71
het das Indeklinabile niti "beständig" des Reimes wegen die lo-
kativendung -ē erhalten:
La palamu satiyê
nävata-t kamin nitia
ena bamunu rutiyê
me mata kiyava-yi ki-ya mätiyê
"Der Ratgeber (mätiyē nom.sgl. = skt. mantrin) sprach: 'Rufe
zu mir die Brahmanen, die, wenn sie die erste Woche irgendwo
gegessen haben und dann beständig dort essen, voll Verlangen
kommen!"
In KSekh X 25 steht die regelmässige Form niti:
niti gē-dora ämäda
kali-kasala däka no-ma inda
udasana-savasa-da
pahan dalvava vimana no-varada
* Zünde die Kerzen im Hause morgens und abends ungehindert an,
wenn du beständig Haus und Hof gekehrt hast, und keinen Unrat
siehst".
Schliesslich nenne ich noch Muv 106, wo niti im Instrumental
steht, und das Vedeha hätte zitieren können:
e-bävinī dän gos ramani pul vanagelē
tava kota sähi nitten yehen vesem ämätteni
"Aus diesem Grunde, ihr Minister, will ich jetzt gehen, im
lieblichen, bithenden Waldgebiet eifrig und beständig Askese
üben und in Frieden verweilen".
90) Siehe p. 45
91) Siehe p. 45.
92) Siehe pp. 451.
93) Siehe p.42. pän = pāniya. niyul-äsi = mrgāksi ( migalla -
akkhi-kā). käsu bu wird erklärt mit käsin bonne "wer mit der
tahsel, Seite trinkt". Den Zusammenhang mit pali kacchapa,
DAN
19
SORO
skt. kagyapa hat Vedeha nicht erkannt.
vgi. auch Wilhelm Geiger, Grammar 15,1 und 71,2.
94) Siehe p. 42. selu in der Bedeutung "Vogel" fasse ich als eine
Nebenform von sala wie in säla-lihini, das dann zu skt. sari-
la gehört. Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 75,2. sēlu in der
VREIRO Mall
10ODNE
BRE



102
- 122 -
Bilt
Bedeutung "nackt! fasse ich als Antiphrasis für skt. Satha
(ka) "Gewand", mit einem Gewand bekleidet". Diese Antiphra-
sis würde sich unschwer aus der nagischen Gefährlichkeit der
Nacletheit erklären. Schliesslich sei noch darauf hingewiesen,
dass die nackten Jaina sich Digambar a nennen "aie den Himmel
ale Gewand tragen". mangul = skt. pali mangala "Glück" als
Euphemismus für den unheilvollen Planeten. telbū ist trotz
der Schwierigkeit des Auslautes wohl nicht von skt. tailapa
Oltrinkerin", Name der gemeinen Kuchenschabe, zu trennen.
95) Zu diesem Wechsel von g h und seiner chronologischen Wichtig-
keit siehe besonders Wilhelm Geiger, Grammar 8011.
96) Aufteilung der Aspiraten Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 36,2.
97) Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 85.
98) Die drei letzten Beispiele stellen äusseren Sandhi dar. sana!
ev = skt. candra iva. Das e in ev erklärt sich aus Sandhiver-
bindungen, wie skt. kantēva "wie die Geliebte". yalēhi = yala
ēhi Fraglich ist dabei, ob Vedeha nicht Stamm und Endung als
Sandhi verbindung auffasst. phar'ota = pahara - ote angefangen
habend", handonā = handa-ānā.
99) Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 23 d.
100) auch hier gilt wieder, dass Vedeha die historische Entwicklung
nicht erkannt hat.
101) Es handelt sich auch hier wieder um Formen mit ka-Suffix. Sie-
he p. 85 mit Anm. 75.
102) Siehe pp. 81.
103) äduru = skt. adri, adhāra. Auch acārya, pali ac ariya. In die
sem Fall ist das Geschlecht eindeutig, während Vedeha Beispie-
le bringt, die im Sanskrit auch Neutra sind.
104) Siehe p. 38.
13
21
105) Siehe p. 32. an
106) Siehe p. 35. Zu der sprachgeschichtlichen Entwicklung siehe
Wilhelm Geiger, Grammar 95.
107) Zu der Endung -a des obl. sgl. siehe Wilhelm Geiger, Grammar
103.
108) kumaru ist die endungslose Stammform, die für alle Kasus ge-
braucht werden kann. Eine Endung -u gibt es nicht.
109) Die Endung -ā ist die gebräuchliche des obl. sgl. Siehe
Wilhelm Geiger, Grammar 95,3.
110) Wie Endung -hu ist von W. Geiger nicht behandelt worden. Sie
ist in der älteren Periode nicht selten. Ich nenne 2.3. nur
dalaniduhu Ksil 137 "das Meer (ace.sg1.)", sisihu Muv 81 den
Mond". Auch die Endung -hu ist wie die in der späteren Zeit
UAB
2013
314QVOS
IVA
anan



OA
2010
- 123 -
UNI
2
verallgemeinerte Endung -ā eine Weiterentwicklung des Ge-
netive. Die gewöhnliche Genetivendung im Apabhramša ist -ho
oder-ho (-aho). Siehe R. Piechel, Gramatik der Prakrit-
Sprachen, 366. In dieser Form konnte sich die Indung über
die Zeit des Proto-Sinhalesischen halten. Später wurde sie
dann unter Synkope des -a- zu -hu.
111)In gete wie auch im pl. in ruknata handelt es sich um Dative.
112)Pie Endung -un wie auch die in späteren Beispielen genannten
an und -(V) en sind regelmässige Formen. Zu ihrer Entstehung
siehe Wilhelm Geiger, Grammar 95,4 und 100. Auch -n ist kei-
ne eigentliche Endung, sondern als Rest von -an bzw. -un auf-
zufassen: Danan = pali jananan. Ved ehe hat sie angeführt, weil
er die historische Entwicklung, nicht erkannte.
113 )Die Endung -na ist von W. Geiger nicht behandelt. Auch sie
stellt sich zum Gen. pl. -ānam (mittelind. -ānam). Im sinh.
Fralrit steht -ana für -anam : -ana. Infolge der Verktirzungs-
tendenz wurde -ana bald wie in der Schrift auch als -ana ge-
sprochen. In den lasse, wie bei -ahu : -hu aas -a- synkopiert
werden konnte, geschah es auch bei -ana. Dadurch blieb das
auslautende -a erhalten, dessen Schwund sonst zu erarten ge-
wesen wäre wie bei der normalen Endung -an. Diese Endung -an
tritt vorwiegend an konsonantisch auslautende Stämme an, 2.B.
suvahasna "Tausende" Ksil 140, 146, 342 usw. Recht altertum-
lich ist pura-katana "die Stadtfrauen" Isil 21. Stammform ist
kat. (Bei Wilhelm Geiger, Grammar 40 II 1 ist kata Druckfeh-
ler für kat, es sei denn = pāli kantaka) Vgl. Ruvanmala 255.
114)Das lange -- in -ana vermag ich nicht zu erklären. Dass sich
die Länge über die Zeit des sinh. Präkrit gehalten hat, ist
1902
BIO
unwahrscheinlich.
115)Die Endung -nan dürfte sich wie die Instrumental endung -nen
erklären. Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 109,2.
116) Siehe p. 35.
117) Siehe pp. 36 und 28.
118) Vgl. Candra II 1,51 mit der Vrtti.
119) Siehe pp. 351. Es handelt sich in allen Fällen um die Stamm-
form oder den Obliquus. Vedehas Kasusaufteilung ist sehr
klingtlich.
120) Siehe pp. 221.
121) Siehe p. 23.
122) Siehe p. 35.
123) Siehe p. 41. Zu der Entwicklung dieser Endungen -en, -in und
-nen, die durch -i erweitert werden können, siehe Wilhelm
INVVEDI AVOIVA
QVAUVE



BA
ZOE
COV
-124-
A
PAANO
Geiger, Grammar 107,2 und 109.
124) Siehe p. 22 mit Anm. 31.
125) Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 112,3.
126) Siehe p. 23.
127) vas wird gebraucht mit dem substantivierten Partizipium wie
in dem genannten Beispiel oder mit dem Infinitiv auf -nu.
128) Siehe p. 41. Wilhelm Geiger, Grammar 107,2 und 109. Zu den
Umschreibungen mit -gen ibid. 113,3.
129) Siehe p. 23.
130) Zitat aus Ksil 52. Siehe p. 27
131) Siehe p. 27.
132) Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 121.
133) Siehe p. 34.
134) Siehe p. 34.
135) Siehe p. 39.
136) Siehe p. 37.
137) Es handelt sich hier um Dative.
138) Zu den Umschreibungen mit -gē siehe Wilhelm Geiger, Grammar
113,2.
139) Es handelt sich in diesen Beispielen entweder um die Stamin-
form oder den Obliquus, der hier die Funktion des Kasus, aus
dem er sich entwickelt hat, beibehalten hat.
140) Vgl. Panini II 3,34 und Candra II 1,87 mit der Vrtti zu diesen
Regel.
141) Siehe p. 41.
142) Zu den Lokativendungen siehe Wilhelm Geiger, Grammar 107,3
und 110, 113,4.
143) Die Endung -anni, von 1. Geiger nicht behandelt, ist eine
Kontamination aus der Singularendung -hi und dem obl. pl. -an.
Sprachgeschichtlich ist diese Form eine Neubildung, als man
sich nicht mehr bewusst war, dass die Formen auf -an bei NO-
mina. die Belebtes bezeichen, eigentlich Plurale waren, son-
dern sie als Singulare fasste. Genau so eine hybride Bildung
ist der Instr. kokumannen in Sasadavata 110 "mit der Sandel -
salbe" und gimanhu Genetiv zu gim = skt. grisma pali gimha in
Sas 59. Ausführlich habe ich über diese Bildung gehandelt in
meinem Aufsatz: Über das ka-Suffix im Sinhalesischen und die
sinheimische Genuslehre.
144) Zitat aus KSil 32. Siehe p. 21.
145) Siehe p. 23 mit Anm. 32.
146) Vedeha versucht in den beiden Beispiel en die Erscheinung des
Ablativus absolutus des Sanskrit auf das Sinhalesische zu
übertragen.
21011
maaasa
10
13
AVIO
1
De
CENY
ARVAVAVQUIVA
SAVAIA



DAS
ULJA
- 125 -
Dan
85A
147) Siehe p. 40. Siehe auch Wilhelm Geiger, Grammar 106. Die
altertümliche Endung -ä und ni, das durch Synkope entstanden
iet, ist dort nicht behandelt.
148) Siehe p. 22.
149) Zitat aus dem verschollenen Asakdā. Siehe p. 22.
150) Siehe p. 27.
151) Dität aus dem verschollenen Asakda. Siehe p. 22.
152) Siehe p. 37.
1153) Zu den Ausdrücken lu-3-samas und pa--samas siehe p. 37.
154) siehe p. 37.
155) Die Etymologie dieses Portes ist unsicher. Der Text una
Komentar erklären es mit navata panaya karannē, pinipa
e-nam vē, kiri hastiya-yi "wer wieder und wieder trinkt"
heisst pinipā = Elefant.
156) Vedeha sibt hier auch die gemeinindische falsche Etymologie
von sit. nibākara "Mona", als ob kara zu Wz. kr gehöre, wäh-
rendes zu z. car gehört. Also eigentlich "Nachtwandler".
157) Siehe Sūtra 21 und die Anm. 93 aut p. 88.
158) Siehe p. 28.
159) Siehe p. 28 mit Anm. 35.
160) Siehe p. 28.
161) Siehe p. 28.
162) Dass sonda = skt. Saunda, pali sonda nit dem Lokativ se-
braucht wird, ist wohl Reminiszenz an Panini II 1,40.
163) Siehe p. 36..
164) Siehe p. 37.
165) Siehe p. 28.
166) Zu diesem Beispiel vergl. man noch bei Candra II 2,18 in der
Vrt ti: puruso 'yam vyāghra iva, purus avyāghrah, purusasimhah.
Letzteres entspricht fast ganz dem sinh. nera-si = skt. nara-
simbah, nrsimhah. Sollte sieses Beispiel auch in Anlehnung an
Cendra von Vedeha engeführt sein?
167) Siehe p. 37.
168) siehe p. 34.
169) Siehe p. 35.
170) Siehe p. 27.
171) Wiene p. 40.
172) Siehe p. 37.
173) Siehe p. 34.
174) Siehe p37.
175) Siehe p. 121.
SA
VSO
-76) Die historische Entwicklung der Endungen hat Vedeha nicht er-
HINA
UTES
INVIAVE
avsuveve
BER



- 126 -
HT
All
a
a
kannt und führt deshalb auch Stammguelante als Edung an.
177) Die Windungen -i und -u, die Vedeha anführt, sind natürlich
keine Personal endungen, sondern der Rest der Eart. perf.
gass. -ita. titi zu slct. . tus, part. perf. tasta, pali
tuttha init ebenfor tutthita, die den Urlaut bewirkte).
kamutu ist aut. perf. zu iz. kumodinu "utertaschen, das
ich zu skt. pre-naju stellen möchte. Uber pra (ali pa) 20
sinh. ku siehe Wilhelm Geiger, Grammar 87. Der Zerebral
(-tu) erklärt sich aus einer Kontamination mit der 1. maj:
reta. 1. mrj und majd ergeben in Pali beide majj, wobei
letzteres teist als majjati erscheint. Siehe Pali Text
society's Dictionary, sub verbo. Aus der Tom majjati start
auch das -- sinh. Kumudinu.
178) -0. ist natürlich keine Indung, sondern kontrahiert aus boyi
bos. Pie Endung der 3. pers. 93). iot (-y),.-yi. Siehe 911-
beln Geiser, Grammar 144.
179) Zur Futurbildung siehe Vilhelm Geier, Grammar 149.
180) -a ist eine Kontaktion aus -üha, -uhu. Siehe Wilhelm Geiger,
Grammar 147. getū ist preet. zu 92. gotanu = pali santhati,
siehe 141,1.
181) du diesen Formen siehe Wilhelm Geiger, Grammar 146.
182) nie Fornen kalo und ugattu (ugat! hu = adghrepta) sina
reine Iominalfirmen. bun ist part. perl. = skt. pdi bhinna,
als adjektiv (auch praedikativ gebraucht) ist es unflektiert.
bunda ist die substantivierte und daher flektierte Tromm.
183) Die Endung ist -t (-ti). Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 144.
vgl. auch 145. Stämne: vana-, vindi-, de-, bo-
104) Zu diesen alten Partizipialformen siehe auch Wilhelm Geiger,
Grammar 137 ..vusu = pāli vasita. Vedeha hat -- u als Par-
tizipielendung gebracht, weil er die historische Entwicklung
nicht kannte. Auch in Sūtra 24 hatte er -u als Femininsuffix
selehrt (pasa) in dunu "Frau, die geboren hat". Er hatte wie-
der nicht erkannt, dass dunu = pāli janita ist.
185) Siehe p. 37. Zur Kausativbildung siehe Wilhelm Geiger, Gram-
mar153:
150.
185) Siebe Wilhelm Geiger, Grammar
187) Zitat aus muy 5. Siehe p. 20.
151.
188) Siehe Vilhelm Geiger, Grammar
459) Es handelt sich um die Verben der III. Konjugation. Siehe
155, 143.
Wilhelm Geiger, Grammar
155.
190) Siehe 711 helm Geiger, Grermgr
+91) Vedehe nennt die Verben Deponentien, die an sich intransitiv
PARIS
11
Q10
SORU SOJAS



25
- 127 -
nach der III. Ionjugation fleltieren.
192) Siehe p. 28.
193) Siebe ilhelm Geiger, Grammar 152. Beachtlich ist, dass
Vedeha nur die konditionalbildung vom Praesensatem kennt,
was durch die ältere literatur bestätigt wird. Die Konditi-
onalbildung vom Praeteritum ist also erst eine junge Neubil-
dong.
194) Siehe p. 23 mit Anm. 32.
195) Es handelt sich hier nicht um Konditionale, sondern um neu-
trale Partizipial'substantive. Siehe Wilhelm Geiger, Studien
sur Geschichte und Sprache Ceylons, p. 30.
196) Siehe Wilhelm Geiger, Cretmar 1561f.
197) Siehe p. 23 mit Anm. 32.
198) Zu diesen Zusammengesetzten Verben, die Vedeha als einfache
fasst, siehe Wilhelm Geiger, Grammer, 158.
199) Die Endung -mi ist wie die Instrumental endungen -eni, -ini,
-neni durch -i erweitert und dann aus -mini synkopiert.
200) Die Etymologie ist unsicher. Sicher ist Vedehas Deutung
falsch.
201) vuhutu ist eine Nebenform des part. perf. vihidi zu Wz. vibi-
danu "ausbreiten, verbreiten, aussenden", das auf das Kaus.
skt. visarjayati, Pali vissajjeti zurückgeht. Siehe Wilhelm
Geiger, Studien zur Geschichte und Sprache Ceylons, p. 16.
vuhutu ist die historische Entwicklung des part. perf.
visrsta, pāli viesattha.
202) bem = skt. pali bhima. Siehe Wilhelm Geiger, Crammar 32,2.
203) pura wird hier fälschlich zu Wz. pr "fullen" gestellt.
204) Siehe p. 41.
205) Siehe p. 36.
206) Siehe p. 45.
207) Siehe p. 25.
208) Diese Formulierung bei Vedeha ist nur zu verstehen, wenn das
in Frage stehende Beispiel salelu vuhutu sak-narada "der vom
Geliebten entsandte Augenpfeil (a.h. Blick)" aus dem Satz-
zusammenhang gelöst ist. Im Zusammenhang ist sak-narada Akku-
sativ-objekt und nicht nominativisch (utu).
209) Siehe p. 16, mit Anm. 21.
210) Piehe p. 47.
211) Siehe p. 86 mit Anm. 82.
212) Das Verhältnis stellt sich folgendermassen dar. Feindlich
gegenüber stehen sich "Ichneumon (nakul)", a o t 1 und
"Schlange (sapu)" u jb 1, "Büffel (miya)". ā7 d v und
VAQ
All



MEJA
- 128 -
"Plera (turanga): ūt mm, Eule (mahavat)", i kng und
Wurthe (biliputu)" e a y, Tiger (vaga)". Is ph und
Gazelle (saranga)": ē nr.
213)
Vedeha bringt zu dieser Regel keine Beispiele. Aus dem Kusa-
jataka des Alagiyavanna Mohottala führe ich daher ein Bei-
spiel an, wo die beiden Kompositionsglieder durch die Zaesur
getrennt werden. Strophe 9 lautet:
yasasin lová pasidu
Attanayaka mäti-sandu-
suratura väländi mudu
supul lela ran-latavaka bandu
"Die Prinzessin Mäniksāmi, gleichsam eine blühende, an-
mutsvolle Goldliane, die den Götterbaun, nämlich den edlen
Minister wörtl. Ministermon Attanayaka umarmt hat, welcher
in der Welt durch seinen Ruhm bekannt ist".
214) = viruddharthadosa. Vgl. Kavyad arsa I 63 - 67.
215) = utpatipātikadosa. Vgl. Kavyādarsa III 144 - 145. In dem ge-
namten Beispiel wäre Pārvati die Gattin des Brahma (gold-
farben), Sri ie des Siva (silberfarben) und Væg die des
Visnu (wolkenfarbig), während Pārvati die des Siva, Vag die
des Brahnē und Sri die des Visnu ist.
216)
= jneyadosa. Vgl. Kavyadarsa I 73 - 75 und p. 24.
217) = asambhavaniyadosa. Vgl. Kävyadarša II 52 - 56.
218) = gūdharthadosa. Gemeint ist Siva, der drei Augen hat.
219) Siehe p. 24.
220) Wenn eine erste Zeile einer gereimten Strophe auf ya, va
oder ha schliesst, muss auch die vorhergehende Silbe in allen
vier Zeilen sich reimen. Ausgeschlossen sind die Falle, wo
diese Buchstaben einen anderen Vokal als kurzes a haben.
Diese Vorschrift ist durchwegs in Dichtung befolgt. Verstos-
sen hat dagegen einmal Sri Rahula in seinem Kavyašelchara
XIV 16:
ahirika anotapa-ya
pavata vili-näti no-banu-ya
na-sansun sitanu-ya
danuva udahas nama-yi sabava-ya
Dem Wesen nach kenne das Sichnichtschämen vor dem Bösen
und das Sichnichtfürchten davor als "keine Gewissenhaftig-
keit besitzend" (ahirika) und "kein Feingefühl habend"
(anottappa), das ruhelose Denken als "übertriebene Unruhe"
(uddhacea)".
VAQVE
A
SESODODDAM



OURCE
Ver
- 130 -
fur ve auf Girābanäebaya 50 und Tovul-Sendebaya 156. Die bei-
den letztgenannten Stellen sind aber als Adverbien zu erklä-
ren. Ebenso ist -hu in Girāsandesaya 236 nicht Fullwort, wie
der Lommentar me kat, sondern Kasusendung (als Apposition).
112
KA
DO
WA
1118
BIOVAS



MA
- 130 -
für ve auf Giresana ebaya 50 und Kovul-Sende beya 156. Die bei-
den letztgenannten Stellen sind aber als Adverbien zu erkla-
ren. Ebenso ist -hu in Girāsandesaya 236 nicht Fullwort, wie
der Lommentar meint, sondern Kasusendung (als Apposition).
MAS
eeaaaA.



DAS
DAN
JAVI
SAN
71) Das y in Siriyut sollte each 55 als verscheinen, doch
Ist der Wechsel zu y durch das vorhergehende i bedingt.
ayunu = aguna nach 42,3. vähüp = pali vagabha mit Vechsel
von s zu h nach 80.
72) Tech Sūtra 24 kennt Vedeha nur die Praeposition ni und
fasst demgemäss das historische rale Hinzutritt (agem).
Auch das v in ruvärü ist nicht agan, sondern die lautse-
setzliche Entwicklung von P: rupa-rupa, das sich hier in
der composition gehalten hat, während es in rū ruv mit
den Vokal zur Lange verschmolzen ist.
73) vis = skt. vilva, pali vissa und kam = karna, kamma.
74) Zitat aus Ksil 475. Siehe p. 21.
75) Die historische Entwicklung dieser Nominativformen auf
- mit vorhergehenden verdoppeltem Zonsonanten hat Vedeha
nicht erkannt. Die Formen stellen einen Beitrag zur Ge-
schichte des ka-Suffixes dar. Bei der Endung -a, die an
den Stamm mit dem Hilfslaut y oder v im typus IV an tritt,
wird der Konsonant verdoppelt, wenn er dazu fühis ist.
Siene Wilhelm Geicer, Grammar 97,1. Die Formen setgen al-
so nicht pal (= st. pala), tet ( = Pali tinta), net
(= skt. netra, pāli netta) oder kot (= skt. kunta, pali
kunta, konte) voraus, sondern pālaka, tintaka netrala
(nettaka) und kuuntalca ( Irontala).
75) vasal = skt. visala, pali visala, rik= slet. vrksa, pali
rukkha, lisum = kusuunta, pan = st. utpanna, pali appanna.
177) kenera = ali kaneru, Cegenüber skt. karenu. harira = slt
Sali rudhira, yahan = skt. Bayana, mahana = pāli samana.
Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 38,2.
79) gen sollte danta-rāja erwarten. Siehe auch p. 27.
79) Das Subjekt dieses Satzes, dudano "böse Menschen", wird
in einen Vergleich mit "Schlangen (sapun men)" gesetzt,
und man sollte statt des Obliquue sapun den Nom. erwarten.
Vedeba hat hier wiederum nicht erkannt, dass men = pali
samena (siehe Wilhelm Geiger, Grammar 27,2) adverbiell-
postpositionell auch im littelind. nicht mit dem Nom. ge-
braucht wird. Eine Kasusvariation liegt also nicht vor.
80) Zität aus dem Ksil 1. Siehe p. 20. disne ist 3. pers.
41. fut. es wird aber als praes. gefasst: "Seine eigenen
CU
Fehler,... sieht man nicht".
81) Zitet aus einem verschollenen mayura-Sand esaya. Siehe
22. cani ist 2. pers. scl. praes. im Sinne des Imperativs
AVAUVA
9



COM
ODA
DERBI
-
94
44. Praeteritum 3. pl.:
-ū: "Die rsis verfassten (getū) grosse Werke". 180)
Wenn keine Endung mit dem Buchstaben h vorhanden ist,
wird auch - ha und -hu gebraucht (z. B. getūha, getūhu). 2017
-o: "Die Gelehrten erklärten (pala-kalo : pala-kalaha,
kalahu) den Sinn".
-u: "Die Verständigen lernten (ugattu: ugat'ha, ugat'hu)
dies".
-un: "Die Heere des Māra zerfielen (bun : Bunha, bunha Pe!
So sind die Findungen der 3. pers. pl. praet.
IS DE
Em toto
Det of
45. Praesens 3. pl.:
-at: "Die Beredten schildern (vanat) die Vorzüge des
Weisen".
-it: "Beherzte gewinnen (vindit) dies".
-et: "Wohl habende spenden (det) Gaben".
-ot: "Dumme Menschen trinken (bot) Branntwein".
3) Ferner können die einzelnen Endungen in Verbindung mit -iN
gebraucht werden. 183)
So sind die Endungen der 3. pers. pl. praes.
Bil og
Det
Esb mere
e
1.
Id thooo
46. Futurum 3. pl.:
-anno: "Die, welche einen guten Wandel geführt haben,
werden den Fürsten der Weisen Maitreya verehren (pudanno)".
-annāhu: "Sie werden innerhalb dieser Lehre in die Hei-
matlosigkeit ziehen (pävidivannāhu)".
-nahu: "Die, welche fortgesetzt Böses getan haben, wer-
den dich Maitreya nicht sehen (no-daknähu).
Bei den beiden letztgenannten Endungen wird - hu auch oh-
ne -u gebraucht a... -ha.
So sind die Endungen der 3. pers. pl. fut.
47. Im Sinne der zweiten Person wird bei dieser Formation
-hi und -hi angewendet, in Bezug auf die erste Person wird der
Buchstabe m gebraucht verbunden mit -i oder -u, oder auch ohne
deren Hinzutritt, und verbunden mit -0.
b) megelase
Enero
nas
"Du begingst (kelehi), ihr begingt (kalahu) früher einen
guten Wandel". Praeteritum.
"Du regierst (kerehi), ihr regiert (karahu) jetzt".
Praesens.
Später wirst du erlangen (at-pat-karannehi), werdet ihr
erlangen (at-pat-karannahu) die Stadt des Friededens". Futurun.
-IV
SENOV
Srebnboang
