༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: W5JW7 ImageGroup: 11KG15559
LCCN: n/a ISBN: n/a
Title:
 sidat-sangarava
Author:
 གུནཐེར་ ཧེརྦརྟ་བ
guenther, herbert v.
Descriptor: Scanned at the personal library of Dr. Herbert V. Gunther at the request of Professor
Steven Goodman with the kind permission of Dr. Ilse Gunther.
Original Publication: n/a;n/a
Place: n/a
Publisher:
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages: n /a
Scanning Information: Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 1430 Massachusetts Avenue, Cambridge,
MA 02138, USA. Comments: 10/2013

RO
BEESP
ASTRE
idlat
sangurava
.B
DO
1586
AR
UBE
39
2017
3: 14V 
JAZAWA
 NUOVA
CEDOR

Ogg
5
BOGD8013
Das sida t - sa garā v a
(Zusammenfassung der Regeln)
Die einheimische sinhalesische Grammatik
Einleitung, Text und Übersetzung
von
Herbert Günther
Eingereicht zur Erlangung des Grades eines Dr.phil.habil.
in der philosophischen Fakultät der Universität in Wien
Wien 1943
XIN
BONNUUVV
RIBOR

900
om 
PO 
OS 
HUDEEEEEEEE
200
LBS 
BOB
- 2 
Banana
Asaldāmalaya erscheint. - dieser Dichter wird hier ein einziges
Mal in der gesamten sinhalesischen Literatur erwähnt und nach
der einheimischen Tradition werden drei Zitate im Sidat
sangarāva einem verschollenen Werlt nariens Asaldā zugeschrieben .
Auffallend ist nun die Übereinstimmung des Namens des Dichters
und des Werkes, ja, es scheint sogar, als ob das Werk überhaupt
erst dem Dichter seinen Namen verliehen hat, während sein wirk
licher ganz in Vergessenheit geraten ist. Nach der altertümli
chen Sprache der Zitate zu urteilen, trage ich kein Bedenken,
sie dieser frühen Zeit zuzuschreiben . Damit wären sie abgesehen
von den Inschriften das alteste erhaltene literarische Zeugnis .
Sonst ist aber nichts überliefert worden und auch die anderen
Namen , die das Ilikāyasangraha aufführt, sind nicht weiter nach
weisbar.
Wenn man bedenkt, daß die sinhalesische Dichtung sich eng an die
Vorschriften der Lehrbücher über die Rhetorilt und Poetik hält,
oob
die eben eine Doppelstellung einnehmen , indem sie Bestehendes
festsetzen und es zugleich zur Forderung erheben , selbst aus
der dichterischen Praxis hervorgehen und dann wieder auf sie
einwirken , und daß ferner diese Lehrbücher eine Sonderabteilung
der Grammatik darstellen , so ist es durchaus wahrscheinlich, daß
auch zu dieser frühen Zeit bereits sinhalesische Grammatiken
vorhanden waren. Daß aus dieser Zeit fast nichts erhalten ge
blieben ist, hat seine Ursache in verschiedenen Umständen , ein
mal in den dauernden Kriegen , von denen Ceylon heimgesucht wur
de und die kostbarste Güter zerstörten , andererseits aber auch
to darin, daß in der Folgezeit bedeutende Werke verfasst wurden ,
wodurch dann die älteren Werke, sofern sie nicht ganz besondere
Vorzüge aufzuweisen hatten , einfach nicht mehr überliefert wur
den. that
ero
proete Auch aus der Folgezeit wird von der literarischen Tätigkeit in
torud
Ceylon berichtet. Aber der eigentliche Aufschwung des lite
(ID 
rarischen Schaffens beginnt im 12. Jahrhundert mit der zunehnen
den Erstarkung und Ausbreitung des sinhalesischen Reiches. Der
BOB Grammatik und Poetik wurde eine hervorragende Stelle eingeräumt,
doch ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden , ob darunter die
Sanskrit- und Pali-Grammatik zu verstehen ist, oder auch die
aeda 
SURAST
 LAUGOSSATURN
CONVMV1 VAIV
QVAUV
GEDOODORO
ALTE

UMN
- 3 - 
119
einheimische 
sinhalesische. Besondere Erwähnung 
findet das Stu
dium der Grammatik unter dem König Gajabāhu II (1137 - 1153) .
Cūlavamsa 64, 3-4 berichtet darüber: " In the numerous books of
the Victor (Buddha) , in the works on politics, as that of Kotalla
and others, in grammar and poetry together with the knowledge
ol vocabulary and ritual, . . . he was past master."
Lässt sich aus diesen Belegen nur vermuten , daß in Ceylon ein
heimische grammatische 
Werke vorhanden waren, so ist auch das
Sidat - sangarava , die einzige erhaltene Grammatik, noch weit
davon entfernt, den Beweis für das Vorhandensein 
früherer sin
halesischer Grammatiken zu liefern. Denn wenn auch sein Verfas
ser, Vedeha, in der Einleitung erklärt, dass alle Vorschriften
bezüglich der Laute und Redeteile der herkömmlichen Behandlungs
weise durch die Weisen entsprächen (anurū sē-piyonan) , so kann
er damit auch die Werke der Sanskrit-, Pali- und Tamil-Grammati
ker gemeint haben , die ihm bei der Abfassung seines Werkes als
Vorlage gedient haben . Auffallend ist auch , daß er keine Vorgän
ger namhaft macht. Doch ist diesem Umstand keine zu grosse Be
deutung beizumessen . Er erklärt ja ausdrücklich , daß seine Gram
matik für Anfänger bestimmt sei?, und so wird er sich eben nur
auf das Wesentlichste beschränkt haben , ohne sich mit gegentei
ligen Ansichten, sofern sie etwa vorhanden waren , auseinander
or
zusetzen.
Über das Studium der Grammatik in Ceylon haben wir aber noch
einen wichtigen Beleg . Den ersten Höhepunkt des literarischen
Schaffens erreichte Ceylon unter der Regierung des Königs
Parākramabāhu II (1236 - 1271). Nachdem die vorhergehende krie
bow
gerische Zeit die Insel in geistiger und materieller Hinsicht
TOT
verarmt hatte, lebte unter seiner Regierung mit der Zunahme
des Mönchsordens auch die wissenschaftliche Tätigkeit wieder
auf. Cūlavamsa berichtet davon eingehend im 84 . Kapitel. Dort
OIVOD
heisst es in den Strophen 26 -27: "With the reflection that
theras who were acquainted with the sacred texts were rare in
the Island, he had all books brought from Jambudipa, had many
bhikkhus instructed in the sacred texts, as also in all sciences,
such as philosophy, grammar and the like and thus made them
cultivated people." Wichtig ist ferner noch, daß diese Quelle
nähere Angaben macht, aus welchen Teilen Indiens die bhikkhus
JAVNI
QODORE
11

DAS
C300
- 4
nach Ceylon kamen. Im selben Kapitel wird in den Strophen 9 -10
berichtet: Then the king sent many gifts to the Cola country
and caused to be brought over to Tambapanni 
many respected Cola
bhikkhus who had moral discipline and were versed in the three
Pitakas and so established harmony between the two Orders."
Die Bedeutung dieser Stellen liegt vor allem darin , daß aus
drticklich erklärt wird, von woher Ceylon seine geistige Anregung
nahm : es ist der dravidische Süden , und die Vorbilder für die
sinhalesischen Werke sind also in den Schriften zu suchen , die
im Süden Indiens in hohem Ansehen standen . Das heisst nun aber
tova nicht, daß nur rein dravidische Schriften massgebend waren , son
dern auch die Bearbeitungen oder Nachbildungen der Schriften des
arischen Nordens waren für die Gestaltung der sinhalesischen
ed Werke von Bedeutung.
Nicht zu unterschätzen ist auch die Tatsache, daß Philosophie
shi To
und Grammatik hier in engstem Zusammenhang genannt werden , was
1931
a 
sicher kein Zufall ist. Schliesslich hatte die Grammatik in In
(TOV
dien eine so hohe Geltung erlangt, dass Madhava in seinem Sar
e sos
vadaršanasamgraha innerhalb des grammatischen Systems des Panini
gewisse Eigentümlichkeiten fand, die ihn veranlassten, es als ein
eigenes philosophisches System zu behandeln. Aber ganz abge
sehen davon , liegt darin auch ein Hinweis auf das philosophische
System , das sich mit grammatischen Fragen eingehend beschäftigte.
oes Es ist dies das lyāya-Vaiseşika-System . Dass es auf die sinhale
todo sische Grammatik keinen geringen Einfluss ausgeübt hat, wird
sich noch im Lauf der Darstellung zeigen . Damit aber erweitert
carte
sich auch der geistesgeschichtliche Hintergrund, indem wir einen
Einblick in die geistigen Strömungen des Trühmittelalterlichen
Ceylons gewinnen .
Dates
Doch bevor wir diesen Fragen , welche sidindischen Werke dem Ver
SU DOD fasser bei seiner grammatischen Arbeit vorgelegen haben und wie
weit er die Lehren dieses philosophischen Systems in seinem Werk
verarbeitet hat, näher treten , seien noch einige Worte ihm und
cecil
seinem Werk gewidmet. Bereits an anderer Stelle habe ich den Ver
Der
fasser eingehend behandelt , und beschränke mich demgemäss hier
auf einige Nachträge. Im übrigen sei auf diesen Aufsatz verwiesen.
es neue Die enge Verbindung, die zwischen Vedeha, der nach der durchaus
INIKAUNVAIME
SV
VAIS 
SIQvaev
ROODBOG

DO 
SEBEEB 
Saat 
UMNO
UCZ
DODA 
SEE
- 5 - 
OAT
zuverlässigen Tradition und den von mir angeführten Gründen der
Verfasser des Siaat-sangarāva ist, und dem Premier-Minister
Devappa tirāja , des Monarchen Parākramabāhu II besteht, wird noch
durch ein anderes Werk des Vedeha, der Samantakūtavannanā, unter
strichen. Diese Dichtung steht im Zusammenhang mit der Inspek
tionsreise dieses Ministers nach dem Süden Ceylons. Weiterhin
wird keinen seiner Zeitgenossen , deren Werke uns zwar dem Namen
nach bekannt und teilweise auch erhalten sind, irgendwie eine
sinhalesische Grammatik zugeschrieben , und dass das Sidat
sangarāva weder einer früheren noch einer späteren Zeit als der
Mitte des 13. Jahrhunderts angehören kann, habe ich an der genann
ten Stelle ebenfalls ausgeführt. )
Durch diese Grammatik ist es aber auch möglich, die Persönlich
leit Vedehas näher zu fassen . Wenn er auch in bezug auf seine
Kenntnis des Pāli seinem Zeitgenossen und liitschüler Coliya
Dipamkara, genannt Buddhappiya, durchaus unterlegen ist, so
zeigt der doch in diesem Werk, dass er kein untalentierter Mann
cone
war, sondern eine grosse Allgemeinbildung und Belesenheit besass.
Wäre letzten Endes sein Werk nicht von so grosser Bedeutung für
1355V
das Studium des Sinhalesischen gewesen , so hätte wohl kaum ein
so bedeutender Dichter und Gelehrter wie Shi Rahula von
moto
Totagemuva es für wert gehalten , sein Werk, d .n . die Anordnung
rette
des Stoffes und Beispiele daraus, in seinem sowohl in sprachli
oate
cher als auch inhaltlicher Beziehung wertvollen Kavyasekhara
zu einem Gleichnis zu verwerten. Wie hoch das Ansehen war,
dessen sich die Grammatik Vedehas erfreute, scheint m ... auch
tots
noch aus der Strophe 172 des Hamsasanaesaya hervorzugehen . Sie
kole
lautet:
e saman-baduru muni sadaham -pelehi äti
lesa san -sanda-samas a aänumata päväti
asamin Näsa-tikā vinisa säka-näti
Non
Kasayin -virita samaharu vanapot kereti
sanay
"Einige (Schüler), die die unbedenklichen Erörterungen der
SLOV
 Hyāsa -Tikā und die Kaccāyana-vutti hören , welche geeignet sind
(päväti = skt. pravrtta), um (daraus) die Phonetik, den Sandhi,
Is Us die Komposition usw . zu lernen, je nachdem sie in der Sammlung
der guten Lehre des allseligen Weisen (Buddha) vorkommen , lernen
auswendig . 11)
(die Regeln ) 
318 de
181 VIVO
QUNUOVA
DEDOODavan
BASIN

DOOD 
BU 
SESSE
 DEATH
- 6
Wenn hier auch in erster Linie von der Pāli-Grammatik die Rede
ist, so sehe ich in den Ausdruck san-saħda-samas ä ein Zitat
aus der Einleitung des Sidat-sangarāva.
Letzten Endes wären aber auch neue Grammatiken verfasst worden,
to wenn das Sidat-sangarāva nicht besondere Vorzüge auf zuweisen ge
habt hätte.
Nach den eigenen Worten Vedehas ist das Sidat-sangarāva eine
ste
Elementar- oder Schulgrammatik, und in der Behandlung und An
ordnung des Stoffes nimmt es deutlich Ricksicht auf den Stand
punkt des Lernenden , des Schullers. Vedeha hat diese seine Aufgabe
in recht praktischer Weise gelöst. Er bringt in schlichter, mehr
nach allgemeiner Verständlichleit als nach prägnanter Kürze stre
bender Sprache eine ganze Menge von grammatischen Ausdrucken
und speziell grammatischer Redeweise, ohne sich aber auf die
Terminologie einer bestimmten Schule festzulegen , wie wir noch
sehen werden . Er ist von der Wortalgebra des Pānini oder des
Candragomin , der sich in Ceylon besonderer Beliebtheit erfreute,
weit entfernt, vielmehr erklärt er die grammatischen Termini
unter Verwendung zahlreicher Beispiele. Auffallend ist auch,
daß er im Gegensatz zu den Sanskrit-Grammatikern alle Hilfsbuch
staben , die sog. anubandha, meidet, ohne deren genaue Kenntnis
die Lektüre der Sanskrit- erke nur sehr schwierig sich gestaltet.
Durch diesen Umstand wird der Charakter der Elementargrammatik
nur wieder unterstrichen . Ferner spricht dafür auch noch, daß
Vedeha den Stoff der sinhalesischen Grammatik nicht erschöpfend
behandelt, sondern ähnlich wie das Katantra auf den allgemeinen
Door
Sprachgebrauch verweist, aus dem alles das zu lernen ist, was
er für seinen Zweck nicht für eine eingehende Behandlung not
wendig 
erachtete.
Besonders deutlich zeigt sich der elementare Charakter in dem
ersten Kapitel, das über die Phonologie und die Definition der
wichtigsten grammatischen Begriffe handelt. Die besondere Be
achtung, die hier in Sūtra 1 Vedeha der Aussprache der langen
Vokale beimisst, lässt darauf schliessen , dass er eine alte Lese
lehre verarbeitet hat.+ )
15
Die Definition der grammatischen lemente, deren er zwanzig an
nimmt, wird durch zahlreiche treffende Beispiele unterstrichen.
1100 2011
3RV
EGODODGBs
ABO

DOO 
OORS 
ACEASEEEEE
- 7
An diese Aufzählung reiht sich ein besonderer Abschnitt über
das Nomen, das in verschiedene Kategorien zerlegt und erläutert
wird, wobei er auch vereinzelt auf die Etymologie eingeht. Hier
scheint Vedeha sehr selbständig gearbeitet zu haben . Ein eigener
Abschnitt ist dann dem Buchstaben h gewidmet, in dem er dessen
verschiedene Herkunft untersucht, sei es, dass h für s steht,
oder dass es durch Aufspaltung der sanskrit Aspiraten entstanden
ist, oder dass es wurzelhaft ist. Beachtlich ist hier , dass Vede
ha auch Wörter beibringt, in denen ein unorganisches h vorkommt,
und dass er es als ein solches erkennt. Dieser Umstand spricht
sehr für seine grammatischen und besonders für seine sprachlichen
Kenntnisse in bezug auf die Eigenart des Sinhalesischen. )
Das zweite Kapitel steht noch in engem Zusammenhang mit dem ersten,
indem es die Erscheinungen des Sandhi eingehend behandelt. Auch
ba
hier verrät der Verfasser wieder seine gute Kenntnis der sprach
lichen Verhältnisse, indem er nicht zwischen Wort- und Satz
oba Sandhi unterscheidet, sondern einzig und allein den Wortsandhi
bis behandelt, da im Sinhalesischen ebenso wie in den übrigen Mittel
und Neuindoarischen Sprachen der Satzsandhi verlorengegangen
ist. 4) Was noch an Satzsandhi erhalten geblieben ist, bezieht
sich nur auf eng susammengehörende Wortgruppen . Die verschiede
odede nen Erscheinungen des Sandhi, vokalischer und konsonantischer Art,
werden durch zahlreiche Beispiele erklärt.
Das dritte Kapitel ist der Erörterung des Geschlechtes gewidmet
und bildet einen wichtigen Beitrag zur Sprachgeschichte und
niebe
Sprachentwicklung des Sinhalesischen . Vedeha nimmt entschieden
erstod
 Stellung gegen eine Aufteilung der sinhalesischen Nomina in
drei Genera' er erklärt, dass es nur die beiden Genera laskulin
und Feminin gibt. Dabei erhebt sich aber die schwierige Frage,
BELOW was ist aus den neutralen Nomina des Sanskrit oder der mittel
indoarischen Dialekte bei der Übernahme in das Sinhalesische ge
oto e o
schehen ? Vedeha, der die sinhalesischen Nomina in drei Klassen
einteilt, einheimische (nipan e skt. nispanna), aus dem Sansirit
entlehnte (tasama = skt. tatsana) und aus dem Sanskrit lautge
setzlich abgeleitete (tabava skt. tadbhava) , geht auf die Frage
fo
nach dem Geschlecht nicht näher ein , sondern macht nur die Aus
serung, dass das Geschlecht sich nach der (physischen) Anlage
richter und zählt dann unter anderen eine Anzahl von Wörtern auf,
Aldi 31
VAL
NARR
AD

Dn
FEE
- 8
Aile
die im Sanskrit zwar Neutra sind, im Sinhalesischen aber als
Maskulina gefasst werden . Vergleichen wir damit dann noch die
Beispiele, die er als Feminina aufzählt, so können wir aus allem
entnehmen , dass die Wörter, welche im Sansltrit Feminina sind, es
auch im Sinhalesischen bleiben , während die laskulina und Neutra
des Sanslrit einheitlich zu Ilaskulina werden . Bei der Behandlung
des Geschlechtes macht Vedeha auch nicht den Unterschied zwischen
Belebtem und Unbelebtem , das nach W . Geiger die sog. II. Dekli
nation ausmacht. Mit dieser Genuslehre steht Vedeha in schroffem
Widerspruch mit den heutigen Verhältnissen , aber wenn man die
Literatur, die bis zu seiner Zeit vorlas, durchsieht, so zeigt
sich überraschenderweise, dass Vedeha, der sich ja in seiner
Grammatik bemüht, die Hochsprache des Sinhalesischen zu behandeln
und zu lehren , die Verhältnisse vollkommen richtig gesehen hat.
co
In der altesten Sprachperiode des Sinhalesischen wurde nur
zwischen Maskulin und Feminin unterschieden . Damit gewinnen
wir aber auch eine wichtige chronologische Erkenntnis, die sog .
II. Deklination , die ITomina umfasst, welche Unbelebtes bezeichnen ,
hatte
ist erst nach der Zeit Vedehas unter dem Einfluss des zunehmenden
Sanskrit-Studiums entstanden , oder zumindest bilde te sie sich
in seiner Zeit erst heran. Die Dreiteilung der Genera ist also
erst verhältnismässig jungen Datums.
EKO
Ein weiterer Abschnitt dieses Kapitels behandelt die Feminin
ODIS
bildung, die sich auf die Partizipien und einige Adjektiva er
streckt, ausserdem wird auch noch die Bildung von Feminina aus
maskulinen Nomina gelehrt. Anschliessend daran nennt er einige
Adjektiva und im Zusammenhang damit die Pronomina, die für beide
Geschlechter überein lauten , und keine selbständige Femininform
ion
bilden können . Er erklärt dann auch noch , dass die Partizipien
ST
das Geschlecht des jeweils zu ihnen gehörenden Nomens annehmen .
Die Verbalnomina wie Infinitive gelten nach seiner Auffassung
Toobat
als Maskulina. Geschlechtslos sind die Adverbien , von denen er
eine genaue Definition gibt und die er auch zum Teil aufzählt,
ferner die nipā (= skt. nipata) genannten Partikeln und Praepo
Tofure sitionen. Im Anschluss an die ältesten Sansirit-Grammatiken wird
tado ihre Zahl auf zwanzig festgesetzt. Sie werden im einzelnen
aufgeführt und durch ein Beispiel, in dem sie vorkommen , erklärt.
re
Die Deklination fullt das ganze vierte Kapitel aus. In der
IVU
QVAUVA
SERGObabasan
BORRE
MADERBwa

og
DOXA 
EEEEEE
- 9
Einleitung zu diesem Kapitel weist Vedeha darauf hin , daß im
Sinhalesischen statt der flektierten Form auch die Stammform
stehen kann. Diese Erscheinung, die er anhand der Dichtungen
und auch wohl der gesprochenen Hochsprache feststellen konnte,
macht gerade die Lektüre der älteren Werke schwer verständlich.
Er unterscheidet dann maskuline und feminine Themata nach ihrem
Auslaut auf Vokal oder Konsonant, und für jeden Kurz- und Lang
vokal, wie auch für den stummen Konsonanten t - andere konsonan
tische Auslaute, die ohne Hilfsvokal gestattet sind, führt er
nicht auf - wird ein Beispiel gegeben. Anschließend daran behan
delt er die einzelnen Kasus, die er auf neun festsetzt, nämlich
Nominativ, Akkus ativ, Agens, Instrumental, Dativ, Ablativ , Gene
tiv , Lokativ und Vokativ . Diese Einteilung, die für das Sin
halesische recht künstlich ist, ist von Vedeha im Anschluß an
die Sanskrit-Grammatik gemacht worden , dabei ist er aber noch
einen Schritt weitergegangen, indem er den Agens, der im Sans
krit durch den Instrumental ausgedrückt wird, als einen eigenen
Kasus behandelt. Der Agens ist nur auf Belebtes beschränkt. Das
ist der einzige Fall, wo Vedeha eine Unterscheidung zwischen
Belebtem und Unbelebtem macht. Während er sonst die Erscheinungen
des Sinhalesischen richtig erkannt hat, sind ihm in diesem
dre Kapitel eine Anzahl von Fehlern unterlaufen . So faßt er bei
spielsweise den Hilfsvokal am Ende von Wörtern als Kasusendung
auf, verwechselt also Stammform und flektierte Form . Trotz dieses
Mangels ist aber auch dieses Kapital für den Formenstand des
älteren Sinhalesisch von nicht zu unterschätzender Bedeutung,
es
zumal er Tormen bringt, die in W . Geiger 's Grammar nicht behan
delt sind , gleichwohl aber keine Grammatikerkonstruktion sind,
sondern in der älteren Dichtung in nicht geringem Masse auf tre
ten. 18)
Nicht behandelt hat Vedeha die Flexion der Pronomina, vielmehr
begnügt er sich mit dem Hinweis, daß sie aus dem alltäglichen Ge
brauch ja belannt sei. Richtig erkannt hat Vedeha wieder, daß
die Komparation dem Sinhalesischen morphologisch verloren gegan
gen ist, und durch die Kasus ausgedrückt wird . Demgemäß wird sie
auch bei den einzelnen Kasus kurz behandelt.
so
Den Abschluß dieses Kapitels bildet eine gereimte Strophe, in
der Vedeha seine Verfasserschaft unter seinem Titel Patirajapi
ruvana zum Ausdruck bringt.
3377
LAVAS 
VERV

OBODU
440
 DAU 
QAS08
 DEEREEEEE
& 
HEDY 
TA
- 10
In dem fünften Kapitel wird die nominale Komposition behandelt,
von der er fünf Arten unterscheidet. Er weicht in der Anordnung 08
und auch in der Benennung entschieden von der älteren grammati
schen Schule ab . Zuerst behandelt Vedeha die Komposita, die
mittels eines Indeklinabile oder einer Präposition gebildet
sind, fasst also die Avyayibhāva und teilweise auch die Tatpurusa
slas 
Komposita des Sanskrit zusammen . Als zweite Gruppe erläutert
Ieslov
er die eigentlichen Tatpurus a-Komposita (kasuell determinierte),
cosi
 wobei er für jeden einzelnen Kasus eine Anzahl von Beispielen
tion bringt. Die dritte Gruppe umfasst die appositionell-determinati
195 
ven Komposite (Karmadharaya) , zu denen er auch die Dvigu-Kompo
inc sita des Sanskrit rechnet, ohne ihnen aber einen besonderen Namen
zu geben . Die vierte Gruppe umfaßt die Bahuvrihi-Komposita und
seisel die letzte und fünfte die kopulativen Komposita (Dvandva). Hier
E8 0.26 erwähnt er noch , daß sie als Pluralia flektiert werden , wenn die
fronte einzelnen Glieder des kompositums hervorgehoben werden sollen ,
wenn aber das ganze Kompositum als eine Einheit gefaßt wird, wird
3. es wie ein Nomen im Singular behandelt.
35 tot
Das sechste Kapitel handelt von der Konkordanz zwischen Nomen
datos
und Adjektiv . Vedeha lehrt hier , daß das attributive Adjektiv
to Beb
flektiert werden kann, daß es aber dem Dichter überlassen bleibt,
சgs |
ob er eine flektierte Form oder die Stammform anwendet.
Estos
Unter dieser sog. Flexion des attributiven Adjektivs ist nicht
etwa eine dem Sanskrit analoge Erscheinung zu verstehen , wo
19 not
abgesehen von der Komposition das Adjektiv flektiert wird, da
petis
sonst im Sinhalesischen das Adjektiv seine eigene Flexion früh
ISAS
zeitig verloren hat und mit dem Nomen , zu dem es gehört, eine
kompositorische Einheit nach dem Typus nilotpalam bildet, son
zobrio e
dern eine Substantivierung des Adjektivas. Der ganze Ausdruck
320
19
ist also ein Nonen mit einer Apposition . Dieses appositionelle
Verhältnis kommt auch sprachlich bei Vedeha zum Ausdruck , indem
er für das Attribut nicht den gewöhnlichen Ausdruck guna verwen
DOS det, sondern vesesun = skt. višesana. Denselben Ausdruck hatte
er auch für die appositionell-determinierten Komposita (vesesun
samas B skt. Višesana-samāsa) gebraucht.
Die beiden Beispiele, die er zur Erklärung heranzieht, wann die
Apposition gebraucht werden kann und wann sie nicht gebraucht
ed
wird, tragen durchaus den Charakter des älteren Kavya-Stiles,
Vab
ohne daß es jedoch möglich wäre, ihre Herkunft zu bestimmen.
BAVU
IN 2010
ens TSELEIFERETETeas
OVRINVBUM
ODOB dabasa
REBE
ELD JER

SOUBO
Dag
 64
DOGO
OS
- 11 -
Zieht man nun zur näheren Erklärung seiner Regel die ältere
Dichtung heran, so läßt sich über diese Konstruktion folgendes
aussagen. Die Apposition steht nur beim Nominativ oder Akkusa
eros
tiv, wie in dem von Vedeha angeführten Beispiel, zu den übrigen
Kasus tritt keine Apposition, sondern in diesem Fall wird die
babe
Starmform gebraucht. Es sei noch hervorgehoben , daß der apposi
tionelle Gebrauch des Adjektivs nicht sehr häufig ist. Als Bei
spiele für den Gebrauch der Apposition im Nominativ kann ich
nur KSil 125 und 128 anführen . Sie lauten :
piliganmin e vadan muhul'ändili bada mudunen
e-tara ē rū harano pilipannu yā bamuna
stie
"Die Brahmanen , die diese Statue mit sich führten , erklärten
sich mit vor der Stirn gefalteten Händen mit dieser Rede einver
standen und machten sich alsbald auf den Weg."
maha-vehi osalo nuvaro e rū -dasanen
Snow sura-sidu-nasura-gandabe-rusiranga ho yi vismū
Die Städter , die sich auf der Hauptstraße versammelt hatten ,
drickten beim Anblick dieser Statue ihr Erstaunen mit den Wor
aa est
ten aus: "Ist das eine Göttin , ein Siddhamädchen, ein Asuraweib,
eine Gandharventochter oder eine (menschliche) Schönheit?"
Ion
Für den Akkusativ kann ich ebenfalls zwei Beispiele aus dem
to do
KSil anführen , nämlich die Strophen 73 und 158 .
ISUU
keles-mada-varan'akusahu Kusahu äsahu diyata
9 w
diya-väda-nila-yuhu-beve saħda dala gat-i met-len
feeds
tantos "Das Verlangen ergfiff gar fest den (König) Kusa, der der
Treib -stock des brünstigen Elefanten der kilesa war und der das
Eeomo Auge für die Welt darstellte, sich für das Wohl der Welt einzu
setzen , zumal sein Herz von mitleidiger Liebe erfüllt war."
Is the langā nigā āra dun e rū devasaran varan
+IV manadola rahas dev -put-gene hangavatē pātiyē
"Die Schar der Göttersöhne begann heimlich ihr Herzensverlangen
De etsi
jener Statue kund zumachen , welche die herrlichsten Götternymphen
in der Nähe beschämte."
aces
Mit diesen Erörterungen über den appositionellen Gebrauch des
stod etc attributiven Adjektivs beschließt Vedeha seine Ausführungen über
sia die nominale Flexion .
Das siebente Kapitel, eines der umfangreichsten innerhalb dieser
si ortio
A
OSODODORA
U SL

ea 
CAOB
CE
- 12 -
trol
Grammatik , behandelt das Verbum . Zu Anfang werden einige transi
tive und intransitive Verben aufgezählt, wobei weiterhin erklärt
wird, daß das intransitive Verbum nur aktive Formen und Verbalno
tes mina (wie Infinitive und Partizipien ) bildet, während das transi
tive Verbum daneben noch ein Passiv bilden kann und ein Objekt
Ceno.it 
zu sich nimmt. Nach diesen Erörterungen werden die einzelnen En
efeige dungungen gelehrt. Zuerst werden die der 3. Person Singularis
in der zeitlichen Reihenfolge von Präteritum , Präsens und Futurum
aufgezählt, dann folgen in derselben Reihenfolge die der 3. Per
son pluralis. Was Vedeha hier unter Endungen versteht, sind natür
lich nicht die eigentlichen Endungen selbst, sondern ihre lautli
ota "
che Verbindung mit dem Themaauslaut, oder sogar der vokalische
Cocote
Auslaut des Thema wie im Präteritum . Er hat hier ebensowenig wie
Tengo
bei der Nominalflexion die Endungen morphologisch erkannt. Die
einzelnen "Endungen " werden dann jeweils durch ein Beispiel er
klärt. Nach dieser ausführlichen Behandlung der 3. Person , werden
die 2. und l. Person beschrieben , ohne daß aber jeweils ein Bei
ac si
spiel für beide Numeri gebracht würde. Anschliessend behandelt
Bob
Vedeha die Partizipialbildung. Als ein substantiviertes Adjektiv
(Apposition ) stimmt es in Geschlecht und Numerus mit dem zugehö
32 erre
rigen Nomen überein . Damit ist die Behandlung des einfachen Ver
bums abgeschlossen .
TE
In dem folgenden Abschnitt bespricht Vedeha die Kausativbildung
und die Konstruktion des Agens bei diesen Verben . Für die drei
Zeiten führt er je ein Beispiel in der 3. Person Singularis an .
V acc
Auf das Kausativum folgt der Imperativ , und da der Imperativ oft
-dior
nur einen Wunsch statt eines ausdrücklichen Befehls enthält, was
to' SUA
Vedeha auch noch hervorhebt, wird anschliessend der Optativ be
nostos
schrieben.
Ein besonderer Abschnitt ist der Bildung des Passivs gewidmet.
Es handelt sich hier nicht um ein Passiv wie etwa im Sanskrit oder
8 sic"
Pāli, sondern um die sog. II. Konjugation , die zur Hauptsache die
8 Tono
passiven und zum Teil auch die intransitiven Verben des Mittelin
doarischen in sich schließt. 9) Seine Bildung mittels Umlaut und
der Erweiterung auf - unu - hat Vedeha richtig erkannt, wenn er
SIDE
auch statt - unur nur -na- (= -n -) ansetzt. Auch hier gibt er für
od
die drei Tempora nur je ein Beispiel in der 3. Person Singularis.
Chori e
periphrastische Passiv mittels
Ferner behandelt er hier auch das 
ole as
ERDOODDOGAN GDDRE

- 13
der Wurzel labanu "nehmen" . Desgleichen behandelt er hier auch
die reflexiven Verben und lehrt ausserdem noch einen passiven
Imperativ. Es ist dies der Infinitiv der Wurzel. Solch passiver
Gebrauch des Infinitivs ist in der älteren Literatur nicht sel
ten. Vedeha macht dann noch darauf aufmerksam , daß es intransiti
ve Verben gibt, die durchaus keinen passiven Charakter tragen,
gleichwohl aber nach dieser III. Konjugation flektiert werden .
Er nennt sie "Deponentien" .
Den Schluß dieses Kapitels bilden die Behandlung der unflektier
baren Verbalformen. Zuerst nennt er den Konditionalis. Hier
net net
lehrt er nur die Formen auf -ta (yata , vanata , karata), während
Sato 
er die auf -tat und -tot auslässt. Ausserdem beschränkt er sich
tuna
 nur auf die Praesensbildung. Von einem Konditional aus dem
o te
Praeteritum weiß er nichts. Prüft man seine Angaben anhand der
contatto 
älteren Literatur, so erweist sich wieder seine richtige Beobach
tung. Damit ist aber eine weitere chronologische Feststellung
erreicht worden : der Konditional des Praeteritums ist erst eine
junge Analogiebildung. Was sich daraus für die noch unsichere
tb dobov Deutung dieser Tormen gewinnen läßt, wird vielleicht die For
it isogo schung später aufhellen.
o no ats
Vedeha führt in diesem Abschnitt aber auch noch Formen an, die
syds and
er als Konditionale faßt, während sie neutrale Partizipialsub
stantiva sind. Ihre richtige Deutung hat erst W . Geiger ge
1. moms
bracht. 20)
oib
w not to
Schließlich wird noch die Bildung der beiden Gerundien des
Praesens und des Praeteritums gebracht mit einem kurzen Hinweis
as IX
auf die zusammengesetzten Verben.
forts
s tobo 
Das Kapitel bringt in recht übersichtlicher Form die wichtigsten
nedetto Erscheinungen des sinhalesischen Verbums. Vedeha beschließt seine
Ausführungen darüber mit dem Hinweis, daß alles andere aus dem
honod ni
alltäglichen Gebrauch heraus zu erlernen sei.
Dobrada
HIGE Das achte Kapitel handelt über Wortbildung. Vedeha unterscheidet
ova hier wie die übrigen indischen Grammatiker zwei Arten der Wort
30 ETBOB bildung. Die eine geht von den dhātu , Verbalwurzeln im weitesten
twee e Sinne, aus, die andere von naman, Nominalwurzeln . Zuerst bringt
Matado er die Ableitungen von den Verbalwurzeln , doch nennt er keine
to this Suffixe, sondern erklärt nur, daß die einzelnen Wörter, die er
als Beispiele bringt, mittels eines Suffixes gebildet sind, das
3
KIIVER IV 318 VAUVA
 QAmvaa
BODOGAN 
Dona
ME

000 
COM
200
- 14 -
die Funktion der einzelnen Kasus ausdrückt. Er bringt Beispiele
für den Akkusativ , den Agens, für den Akkusativ und Agens gemein
sam , wobei es sich um Partizipien handelt, die im Sinhalesischen
1996
sowohl aktivisch als auch passivisch gebraucht werden können ,
ohne daß sich ihre Form änderte, ferner für den Instrumental,
Ver
den Dativ , Ablativ und Lokativ. Ausserdem erläutert er die Bil
revov
dung des Infinitivs. Auch in diesem Abschnitt bringt er wieder
oto
Etymologien .
Der zweite Teil dieses Kapitels handelt über die Ableitungen
og tre
von Nominalstämmen. Sodann nennt er noch eine Anzahl von Wörtern,
more
die sowohl die Gottheiten als auch die Gegenden , über die sie
nor
residieren , bezeichnen , ohne daß durch die Form die einzelnen
Bedeutungen geschieden würden. Schließlich werden auch noch Wör
ter genannt, die unterschiedslos für die Blüten als auch den
Cotesta
Baum oder die Pflanze gebraucht werden. Wieder beschließt er
seine Ausführungen mit dem Hinweis , daß dieser Wortgebrauch aus
dem alltäglichen Leben zu erlernen sei.
HOLSTIC
Abgesehen davon , daß durch dieses Kapitel der Wortschatz des
alteren Sinhalesisch bereichert wird, hat es für die philologi
gaude
sche Behandlung keinen besonderen Wert. Vedeha hat hier, wie in
mutia
so manchem anderen , versucht, die Wortbildungslehre des Sanskrit
E២៦ auf das Sinhalesische zu übertragen , wo sie in dieser Form zumin
es dest nicht mehr lebendig war.
taba
Im neunten Kapitel behandelt Vedeha die Wechselbeziehungen zwi
Posed
schen aktiver und passiver Konstruktion , indem nämlich bei akti
letras ver Konstruktion der Agens, der für gewöhnlich durch den Instru
mental (so in Sanskrit) ausgedrückt wird, in den Nominativ zu
Erocesos
stehen kommt und das Objekt in den Akkus ativ, während bei der
passiven Konstruktion das Objekt in den Nominativ zu stehen
I act
kommt, trotzdem aber seine Bezeichnung als Objekt beibehält, und
der Agens seinen Kasus, d.h . den Instrumental behält. Agens und
Instrumental werden ja nur von Vedeha als zwei besondere Kasus
fas
unterschieden . Er erläutert diese Beziehungen durch mehrere Bei
Hes as 
spiele, in denen transitive, intransitive Verben und Partizipial
te sted konstruktionen vorkommen. Die Wechselbeziehungen zwischen Objekt
grb (kan ) und Agens (katu ) d .h. Subjekt, dehnt er auch noch auf die
pota Komposition aus. Er versteht darunter, daß in den Bahuvrihi
Komposita das Endglied in den Nominativ kommt. Beispiele bringt
er nicht. be
descens
te etc el 
SI
2012
e ao Sites
NIRVATAVAA ANAVATAN
DAUQvaev
ARE
A sro

COM
DAY
- 15 -
Im zehnten Kapitel befiniert Vedeha die sechs kārakas oder
Faktoren , a .h . die zu einem Verbalbegriff in nächster Beziehung
mes stehenden Kasus, -2) die er einzeln nennt und ausserdem ihre
Готов Anwendung in einem Memorialsatz darlegt.
Damit schließt auch die eigentlich Grammatik , die in kurzer
30 do und doch leicht verständlicher Darstellung die wichtigsten
Erscheinungen der sinhalesischen Sprache bringt. Die beiden
Boy 
folgenden Kapitel sind der Prosodie und Rhetorik gewidmet.
w na Das elfte Kapitel gliedert sich in zwei Teile, von denen der
HOT TO erste die Klassifikation der Buchstaben nach bestimmten Gruppen
ros stb (nicht phonetischen) und die Versfüsse behandelt. Hier öffnet
Sib189 sich uns der Blick für die magische Kraft, die den Buchstaben
stuebot und Metra innewohnt, indem sie je nach ihrer Anordnung Gedeihen
tog 13t oder Unglück , langes Leben oder Krankheit usw . verschaffen . Die
Domus Anfänge einer derartigen Spekulation lassen sich schon in der
ontos Brahmana-Zeit in Indien aufweisen. Da spielte aber Umfang und
DLS 16 Silbenzahl der verschiedenen Metra die Hauptrolle, während die
Betrachtung des Rhythmus und derQuantitätsgesetze noch nicht in
noeegd
den Vordergrund trat. Beachtlich ist dabei in diesem Zusammenhang,
LIST
daß das Wort pada- "Versstollen", welches mit dem Bedeutungsandel
estos
zu "Wort" in die technischen Ausdrücke der Grammatik übergegan
oratoe
gen ist, - in Sinhalesischen diese Bedeutung von "Versstollen"
es IUB
beibehalten hat, während "Wort" zumeist durch sada- = skt.Sabda
in to
wiedergegeben wird.
In der Definition der netrischen Gesetze geht Vedeha auf die
3 пеriое
Silben (akuru = skt. aksara-) ein, von denen drei einen Versfuß
по те у
(gana) bilden . Ferner wird die Zeitdauer eines Lautes (mat =
skt. nātrā-) erörtert und die für die sinhalesische Metrik
I treate
wichtige Ein - und Zweimorigkeit gelehrt. Interessant ist, daß
sovias
er den stummen Konsonanten die Zeitdauer einer halben More zu
ato
 schreibt.24)
104 To
Auffallend bei dieser Behandlung der Prosodie ist, daß Vedeha
nicht näher auf die eigentliche sinhalesische Metrik eingeht,
doston
sondern nur die Angaben der Sanskrit-Lehrbücher oder der Tamil
oletgo
Werke wiedergibt. Für das Verständnis der Versbildung gewinnen
3 LSSIKODI
wir nichts aus seiner Darstellung. So interessant dieser Ab
schnitt auch für die Buchstabenmagie ist, für die älteren Dichtun
faoumo
gen hat er sicher keine Bedeutung gehabt, vielmehr gelten diese
giaoca
Bestimmungen für die Abfassung von Zaubersprüchen und Beschwörun
Froine
gen. Es ist auffallend, daß die ältesten und erhaltenen Dichtun
aaaaa
SUBALAN 
eaca
VRISVDUMVALINTASUBASANDUSEVIZ 
QyAuQvalev
RR
wa

000 na
000
D
- 16
BOJIB gen , das Sasadāvata , verfaßt von einem unbekannten Dichter zwi
berite schen 1197 und 1200, das Kav-Silu-Mina, verfaßt von dem König
brown Parākramabahu (1236 -1271) mit einem Versfuß beginnen, der nach
den in diesem Kapitel vorgetragenen Lehren "Krankheit" nach sichtrase
ziehen würde, und doch werden gerade diese Werke wegen ihrer
ob be
Vollendung so hoch geschätzt.-) Andererseits macht dieser
Fotos
Abschnitt den Eindruck einer Interpolation , ganz sicher ist die
beroa 102
gereimte Anfangsstrophe unecht. Doch darüber später mehr.
119 za
Der zweite Teil dieses Kapitels handelt kurz von verschiedenen
bojeto
Mängeln hinsichtlich der Strophen . So wendet sich der Verfasser
noir)
gegen die Tautologie, gegen eine Zaesur zwischen Stamm und Endung
eines Wortes, gegen eine Wahl von Wörtern , deren Silben einzeln
to be
für sich genommen einen unaesthetischen oder unheimlichen , magisch
U tebe
gefährlichen Eindruck erwecken. Gerade die indische Kunstdichtung
ent
mit ihren bis ins einzelne gehenden Vorschriften über Aesthetik
roactive
ist aus der Scheu vor dem Magisch-Gefährlichen entstanden . Ferner
to
sed 
tadelt der Verfasser es, wenn man ungleichartige Gegenstände
nosis
miteinander vergleicht, sei es daß das eine zu hoch oder zu
V res
niedrig bewertet ist, und daß die Reihenfolge der verglichenen
as
Objekte vertauscht wird. Schließlich sollen die verglichenen Ob
- " us
jekte auch in Genus und Numerus übereinstimmen . Wenn auch viele
Jei ne
dieser Vorschriften in der älteren und vor allem auch in der
Esrlediod
späteren mittelalterlichen Dichtung beachtet worden sind, so gibt
-310bs ,
es doch eine ganze Reihe von Fällen , selbst in den höchstge
schätzten Werken, die diese Forderungen nicht restlos erfüllen ."
Е тэр их
media Das letzte und zwölfte Kapitel behandelt kurz die rhetorischen
(sms) 
Figuren wie Vergleich (upama), Metaphor (rūpaka), Paronomasie
En otila (Blesa) usw . Alle diese Regeln , mit Ausnahme die der Buchstaben
Pinoin magie, sind durch Beispiele erläutert.
e nob
Den Schluß des Werkes bildet eine Anzahl von Strophen , in denen
diendo a
Vedeha nochmals betont, daß er seine Grammatik für Anfänger
geschrieben habe, indem er das Ersuchen des Patirējadeva erfüllte.
BIISILA
En troin
 Überblicken wir das ganze Werk , wie es eben kurz skizziert wurde,
Ano broa
so sehen wir, daß Vedeha seine Aufgabe, eine Schulgrammatik zu
w of
 schreiben , restlos erfüllt hat. Er geht nicht auf Einzelheiten
loir 
ein, lässt aber doch nichts Wesentliches aus, und die Anordnung
Hercog des Stoffes ist wohl durchdacht. Unkonsequent ist Vedeha nur mit
t si nos
mitos ING
L
el 19
TO
QS
III
SQVAUQviar
BE
Sua

I
OCHES
 es
19 
SA
- 17
bes den Wurzeln verfahren , indem er sie, soweit er sie überhaupt
stodou nennt, bald in ihrer eigentlichen Gestalt, bald in der des
pus Verbalnomens aufführt.
19
Da Vedeha sich in seiner Grammatik nicht allein darauf beschränkt,
renato
Regeln aufzustellen, sondern diese auch durch zahlreiche Beispie
oneftov
le erläutert, erhebt sich als nächstes die Frage, welcher Art
Endoad
die von ihm gebrachten Zitate sind. Seine Beispiele lassen sich
more
unter sechs Gruppen einordnen.
wa 100 
1) An erster Stelle stehen die Zitate aus den zeitgenössischen
Login 
oder den vor seiner Zeit liegenden Werken .
18 303
Nur ein kleiner Teil Zitate stammt aus dem Muvadevdāvata (Muv),
sorte
das mit zu den ältesten Dichtungen gehört, dessen Zeit aber nicht
genau feststeht, da aus dem Gedichte selbst keine Anhaltspunkte
zu gewinnen sind . Möglicherweise ist es noch vor dem Sasasavata
(sas) verfasst worden . Gedankliche Übereinstimmungen zwischen bei
Bus te
den Werken lassen sich aufzeigen.27)
Isbad
Sūtral 16 : nuvana-ni-sayurā ist aus der Anfangsstrophe des Muv
Sniet in
entnommen. Sie lautet:
stroin
nuvana-ni-sayurā
sizleto
vinē-kunudu-nisayurā
3 otot
keles-tusara-divayurā
TSEID
bava-duk-läv-aga- 'yurā
eretice
Diese Strophe bezieht sich auf den pada d der Strophe 3: namav
toob es
ti-lov-eka-miturā und lautet in der Übersetzung:
adidas
"Verneigt euch vor dem einzigartigen Freund (oder: der
of asd
einzigartigen Leuchte) der Welt (= Buddha), der das Meer ist für
TESTU
die Ströme des Wissens, der der Mond ist für die Nachtlotus
(acea)
blumen der Mönche, der die Sonne ist für den Rauhreif der Be
etgan
fleckungen , der das Feuer ist für den Wald der Daseinsmühsal."
Hoa nec
Sūtra 51: gunek ät nam mehi bajav ist aus Muy 5 entnommen:
Brobot
iti-du hot ē kiyam guna-lobini lo-himiyā
menehi varadek no-bajav gunek ät nam mehi bajav
19ted
"Unter diesen Umständen erzähle ich diese (Geburtstagsgeschichte)
Eenge og
aus Verlangen nach den Vorzügen des Herrn der Welt (=Buddha).
-doube 
Sollte ein Fehler hier vorhanden sein , nehmt ihn euch nicht zu
El be Herzen, wenn aber ein Vorzug sich findet, so habt eure Freude
tot a con daran.. 29
Der weitaus größte Teil der Zitate aus Dichtungen ist aber dem
Kav-Silu-Mina (KSil) entnommen, das sich offenbar der besonderen
AB 121
aaaaaaaa
BV EVRIIBUBUN
QvAUuev
OP
Dangaus

OD 90 
0000DAU 
Cole
 ke
 DOIVOT
- 18 - 
SIIS
D
Beliebtheit Vedehas erfreute, vielleicht aber auch deswegen be
nutzt wurde, weil er zurzeit des königlichen Verfassers schrieb .
cooter
Sūtra 1: naranixduhu imgen semen ada näsi päsähi ist der An
fang der Strophe 213 des KSil: yox
noget
Skool naraniMduhu ingen semen ada näsi päsähi
Toyot
 Vilasa kala larga kap-turu mada-lela-hem -liya-kalaba
"Als sie auf Befehl des Königs langsam sich genaht und auf der
Seite verborgen aufgestellt hatte, zeigte sie die Anmut eines
langsam sich bewegenden Goldlianenbüschels am Wunschbaum."
الرد من و 
Sūtra 14: tamā varad'asa no disnē ist der Eingans strophe KSil
tine. l entnommen: 30 t ra
tamā varad'asa no disnē meramā dos disnē
Ewe nuvan bähära nahamat tama mut no daknē kim
v ( eo)
"Ter seine eigenen , noch so geringen Fehler nicht sieht, sieht
bao
die Gebrechen der anderen ; wer seine Augen ausser auf die eigene
Person auf Äusseres richtet, was sieht der nicht!?"
store
Sutra 31: diya tek sevanasteht KSil 52:
B o hu yasasa sē-sat-siri rukule baba-mudunē
sura-gańga-yat'agä randanā diya tek sevana bard anā
"Sein Ruhm zeigte die Schönheit des weissen Schirmes über dem
Haupte Brahmās, welcher auf der Spitze des Schaftes, nämlich
bo to
der Himmelsgangā verharrte und soweit die Welt reicht, Schatten
-V0.
spendet" .
Sūtra 13: tutu -kelē ē lo-pallā ist aus KSil 475 entnommen:
amatā pura-piyan pä nan uyan-äsiri 
Londo
augsso -tara uyan -pala kele tutu ē lo-pallā
"Als der König die Stadtschönen eingeladen und ihnen die Wunder
Bruto 12
der verschiedenen Gärten gezeigt hatte, erfreute er im selben
Augenblick den Gartenhüter."
Man beachte, daß Vedeha hier KSil nicht genau zitiert hat, daraus
ergibt sich aber, daß auch
Sutra 33 : e purē nirindek vi aus KSil 32 entnommen ist
to
niridek vi e purē deren'usulā vahala nat
tilos
gajan uduhuru kala puvala rene si-sara Kusä nam
trol
"In dieser Stadt lebte ein König namens Kusa, dessen Stolz den
erinde
DAO
ABAND
LVRINDUM
ODDE
TERA ARDHES NEESEE

0100
9000 
PH
- 19 -
toiles 
starken Ananta und die Weltelefanten , welche die Erde tragen ,
W tato tief auf seufzen liess, und der in der Schlacht das Löwengebrill
nausstiess.
I est
zeb niet Offenbar hat Vedeha eine Umstellung vorgenommen , um
die Lokativendung, die er in diesem Sūtra lehrt, gleich zu un
terstreichen. Oder hat er eine andere Version der Strophen des
KSil gehabt, als sie heute vorliegt?
sta apA
Diese Zitate liessen sich nun noch vermehren, wenn man
ev ofisa
einzelne Wörter, die Vedeha nennt und die im KSil vorkommen ,
mga B
als aus diesem Werk ausgewählt würde. Aber viele dieser Wörter
SI BITTE
sind keine Seltenheit und gehören wohl eher der allgemeinen
tonttre E
 Sprache an . So ist es ratsamer, sie nicht als Zitate aufzufas
sen .
An diese Gruppe schliessen sich als nächstes
Eea 19 " 2) Zitate, die der Tradition nach heutigentags ver
Ide ob schollenen Werken zugeschrieben werden . Zu dieser Gruppe ge
hören
в поато
Sūtra 1: tamā vadanaya pomin no-ikata-yi hämgē "er
1 satia
dachte, dass sie sein Gebot nicht übertreten würden , da sein
Befehl machtvoll sei. Durang o
Sūtra 35: sak -käbili siyo-angini ek -pasak yav-diy "ein
Unisa Teil der Muschel war auf der einen Seite das ganze Leben lang
etIH mit Aussatz behaftet." und
H 105
 tunu-hola-vata hala yata-laba satos-sit hala "er
febrece beendete die Fortsetzung des körperlichen Leidees; er hörte
Er site
 auf, seine Befriedigung zu zeigen über alles, was er bekam."
Diese drei Zitate werden der Tradition nach dem Asak-dā
zugeschrieben.
ob IA Diese Gruppe von Zitaten lässt sich jedoch noch weiter
fassen , wenn wir aus dem Inhalt der einzelnen auf die Art der
ETSV 0
verschollenen Werke einen Schluss ziehen können , insbesondere
Edou
dann, wenn sie auch noch das Merkmal des älteren Kavya-Stiles
Bed sell
zeigen. Ich nenne hier
etdiye
3 Sūtra 14: monarindu e kalhi pul sal-aga navā gani "o
Butwa
Pfauenfürst, nimm zu dieser Zeit deinen Ruheplatz auf dem Wip
fel eines blühenden Sal-baumes."
Dieses Zitat trägt ganz den Charakter eines Mayūra
EES NI Sendebaya in ungereimten Strophen , wie sie die ältere Zeit gern
. 31)
verwendete
A UUTT
Adam 
TRIINVBI
 daun 
SENSUS 
2QVAUV301Bv
EDDO BORDO
MB

oday
So 
GE 
RAS
- 20
leta Zu dieser Gruppe von Zitaten möchte ich auch diejenigen
B is it rechnen , die aus den Jātakas entnommen sind. Möglicherweise
Jesus stammen sie aus einer sinhalesischen Atthakathā oder anderen
sinhalesischen 
Bearbeitungen der Jatakas.
To 16 Sūtra 34: putä Temiya-sireni iti puvala tep nalada hav
taset kima pala-kalā "o Sohn , o edler Temiya, der du so stolz bist,
8 ILE warum hast du ein so schamloses Betragen an den Tag gelegt?
Auf Grund des Namens stammt es aus dem Mūgapakkajātaka ( Nr.
538 der Sammlung).
Lante
ue els Aus dem Lusajataka stammen Sūtra 28: sarana-tambara vara
bote lasasevel avala-kärä ariyana raduva pera kala 'Vaman Kusa nirin
Nogrga du nosemels "König Kusa vergass die Demütigungen , welche ihm die
. Königstochter früher zugefügt hatte, als sie sich vor ihm er
niedrigte und den Lotus seiner Füsse mit den Wasserschlingge
wächsen ihres Haares bedeckte."
Aus dem selben Sūtra dürfte auch noch pin sipihu kala
florios
attam "das von einem geschickten Künstler gefertigte Werk" aus
naron
dem Zusajātaka entnommen sein.
etrosb Ganz sicher stammt aus den Kusajataka noch
Instag Sūtra 30: talā-keliyehi taranga de-berā bata Pabavata vata
Tambara nata nigă din "Das Antlitz der Prabhävati, die herabge
stiegen war und im Wasserspiel die Wogen zerteilte, beschämte
5 Iter
die Lotusblühten."
BUA in
Aus Sūtra 31 könnte ich noch katak mahasatu selin helū
t's based 
Wein Weib stürzte das grosse Wesen (den Bodhisattva) vom Felsen "
ea ius anführen und darin eine Zitat aus dem Jataka 193 sehen . 2)
Noch andere Beispiele liessen sich anführen , die aus ver
beogus schollenen Werken entnommen sind, doch betreten wir hier zu un
sicheren Boden , als dass etwas wirklich Positives daraus zu ge
winnen wäre.
feaas
Umfasste diese Gruppe noch Beispiele, die den hohen Grad
NOSTOV
der Wahrscheinlichkeit an sich trugen, dass sie aus verscholle
preb
nen sinhalesischen Werken stammten, so bilden
193 ces
3) die dritte Gruppe die Beispiele, die der allgemeinen
Spruchdichtung angehören und allgemein bekannt aus irgendwelchen
1908 19
Anthologien stammen. Dazu gehören auch die Übersetzungen aus
its lot
Sanskrit-Anthologien . Sie bezeugen vor allem die literarische
Tätigkeit in Ceylon und die Belesenheit des Vedeha. Ihr Wert
densa ist nur ein untergeordneter, da sie nicht notwendigerweise eigene
199V
ON
17
113307
MAGAZDAWANIELVALADIM 
Divat
AVAUev
Boga

16 
AD
GAN 
HEEEE
21
ASI
Erzeugnisse der Sinhalesen zu sein brauchen . Als Beispiele nenne
1919 ich Sūtra 63 k :
metanete
sisi sē-basaka men vimal ambaraya talan men
Lerinte
rivi ev kado sohanë nähä ev bele himi-garen
"Der Mond ist wie ein weisses Schwanenweibchen , der klare
3q emel
Himmel ist wie eine Anzahl von Teichen , wie der Sonnengott leuch
tet das Glühwürmchen , wie ein Hund ist der Krieger aus Ehrfurcht
tu
vor seinem Herrn."
ob 888
Dieses Beispiel steht auch im Siyabaslakara 126, doch
zeigt ein Vergleich damit, dass Vedeha dieses Werk nicht benutzt
v9a3as 
hat. Dort lautet die Strophe
заол b
sisi has-kat ev sudu nuba vi vimal vil sē
Jagino
himi-bäti bele suvatu van rivi men kado disnē
இbein
Das Siyabaslakara ist nun zur Hauptsache eine Übersetzung
18 atio
von Dandins Kavyādarsa, und wie genau die Übersetzung, ist, zeigt
ein Vergleich mit der Sanskrit-Fassung. Sie steht dort II 55 und
* uette 
lautet
ali me 5 hamsiva dhavalas candrah saramsīvāmal am nabhah
bhartrbhakto bhatah sveva khadyoto bhāti bhānuvat.
va 
Femer nenne ich Sūtra 63 h :
medias
le-van samuduren ulängiye varaha deranata
19 geida
Viya-yutu bävin malu-sun sap -lē me vē nē-dos
to e tb
*Weil in der Eber hob die Erde aus dem blutfarbenen Meer"
gesagt werden könnte "blutfarben vom Blute der in der Tiefe zer
malmten Schlangen", heisst dies nē-dos (= skt. jneya-dosa)"
Dieses Beispiel ist eine Wiedergabe von Kavyādarša I 74:
ins
mahi mahāvarāhena lohitād uddhrtodadheh
OM
itiyaty eva nirdiste neyatvam uragäsrjah
fforioa
in der Übersetzung 0. Böhtlingks: 557 "Wenn man nicht mehr als
Isro.ca
"Ein mächtiger Eber zog die Erde aus dem rotgefärbten Meere her
vor" aussagen würde, könnte man auf Schlangenblut (als Ursache
der Röthe) raten.
is 195
erinnert Sūtra 66 e:
nie 09 Sodann 
gämburen sayuru vi somi-gunen indu rivi tedin
bonica
äduru diri tilinen sura-turu me he-rū nam
olodda
"An Tiefe ist er das Meer, an Sanftmut der Mond, an Glanz
İralesa
die Sonne, ein Berg en Festigkeit, an Freigebigkeit der Götter
yita
baum, dies heisst hē-rū (= skt. hetu-rūpaka)", an Kavyādarša 1185:
ISA tat
32117 037
de Doganas 
DOBRO
EM STAN

DOO 
COM
BS 
AS
- 22 -
a seara
gâmbhīryena samudro si gauravenāsi parvatah
söe doi
kāmadatvāc ca lokānām asi tvam kalpapā ap ah
Ob der Tiefe bist du ein Meer, ob der Gewichtigkeit ein
Berg, ob der Wunscherfüllung des Volkes der Alles gewährende
Wund er baun " (9. Böhtlingk)."
fomniH
Schliesslich nenne ich noch Sūtra 59:
tot38 
gim -rivi-tedin adan gaja-raja kumutu vana-vil
tes TOV
ehi pilihimbu ohu balā no-sähä vanasana menen ev
"Der von der Sommersonnenhitze gequälte Elefantenfürst tauch
ties
te gleichsam um sie (die Sonne) zu zerstören in dem Waldteiche
od tad
unter, als er das Spiegelbild der Sonne dort unerträglich er
blickte hatte," das ähnlich Kavyadarsa II 222 erscheint:
madhyamdinārkasamtaptah sarasim gāhate gajah
manye mārtand agrhyāni padmany uddhartum udyatah
a nov
Wenn ein von der Mittagssonne gequälter Elephant in einen
19V to
Teich steigt, dann beabsichtigt er, wie mir scheint, die Wasser
totusi
 rosen auszureissen , weil sie Anhänger der Sonne sind."
(0 . Böhtlingk ). Wörtlich übersetzt ist diese Strophe im
Siyabaslakare 233:
Mädum-pat rivi tävli pat mat ät vil van
rivi-gätiyen upurannata risin äyi hanginem kanal.
Sūtra 63 d scheint eine freie Wiedergabe von Kavyādarsa I
65 - 67 zu sein . Ergibt sich aus diesen Zitaten und ihrem Ver
gleich mit dem Siyabaslakara, dass Vedeha letzteres nicht be
tusaea
nutzt hat, so ist es trotzdem nicht sicher, dass Vedeha diese
metatism
Bei spiele aus dem Kavyadarsa selbst übersetzt hat, obwohl diese
esaera
Möglichkeit nicht bestritten werden soll.
Als ein Beispiel aus der Spruchdichtung führe ich noch Sūtra
66 b an:
190
C a polat ariyora bima tana-bandu peda no sä hämen
ëm me
biyen ev hini nuvan -van kata kan -kapal pallē
ua " Iov
Wenn sie den brüstegleichen Ball immer wieder heftig auf
+01 195
die Erde schleuderte, fiel der Ohrschmuck gleichsam aus Furcht
vor der Farbe der Augen der Geliebten zu ihren Füssen nieder ."
Diese Strophe ist die Wiedergabe oder freie Übersetzung einer
Strophe, die dem Kalidāsa zugeschrieben wird und im Sanskrit
lautet:
no o tb
Oued
A
2012
INVOIMV 
10A VAIVA
 VAUQvaev
SERDOBBBanna magna

Sonia
1000g
51 
OORS
- 23 - 
Y
payodharālāradharo hi kamd ukah
karena rosād iva tādyate muhuh
do itiva netrākrtibhitam atpalam
Boate tasyāh prasādāya papāta pādayoh
sdrebu
Der Ball, an Runde ihrem Busen gleich , wird , als wäre sie er
Ino
zürnt, von ihrer Hand aber und aber geschlagen" , das wohl war
der Grund, weshalb die Lilie, zitternd vor dem aufgeregten Aus
sehen ihrer Augen , von ihrer Brust herab ihr zu Füssen glitt und
sie um Gnade anzuflehen schien . 34)
C
I et Nicht als Zitate unbekannter Quelle rechne ich die Beispiele,
19th welche Allgemeingut der dindischen Dichter sind, wie z .B . in
stuotid Sūtra 64 den Anfang, wo die Augen mit dem Lotus und das Gesicht
mit dem llonde verglichen wird. Natürlich besteht die Möglichkeit,
daß Vedeha diesen Vergleich im Anschluß an Dandin 's Werk gebracht
hat.
297
de doter Haben wir hier aber schon zum Teil recht unsicheren Boden betre
US 1330 ten, so gilt das auch für die nächste Gruppe von Zitaten .
4 ) Diese vierte Gruppe umfasst Bigennakmen , deren Träger als
Las dyia Verfasser bedeutender Werke bekannt sind .
Sūtra 17 nennt Vedeha die Namen Gurulu-comi = skt. Garuda -
gomin und Sanda-gomi = skt. Candragomin . Gurulugāmi ist der Ver
fasser des Amavatura, das Bekehrungsgeschichten enthält, in
Ta - 2a denen durch Buddha selbst die Leute zur buddhistischen Lehre ge
wonnen wurden . Nach der altertümlichen Sprache dieses Werkes zu
cotes
urteilen , dürfte es zu Anfang des 13. Jahrhunderts verfaßt worden
status
sein . Es ist sehr wahrscheinlich , daß Vedeha auf diesen Verfasser
Se fqetes
not go Bezug nimmt.
Candragomin ist der Verfasser einer Sanskritcrammatik und eines
IA
eigenen Kommentars dazu, in der er die Regeln Paninis nach neuen
ing daa
Gesichtspunkten ordnet. Sein Werk erfreute sich der besonderen
Beliebtheit in Ceylon und war auch die Hauptquelle für die eben
falls sehr geschätzte Pāli-Grammatik des Moggallayana. Da auch
Vedeha Candragomins Werk bei seiner eigenen grammatischen Arbeit
ebru 15
eingehend benutzt hat, wie später noch gezeigt werden wird, so
b cov
erscheint es mir durchaus sicher, daß er mit dieser Namensnennung
auf den Verfasser der Sanskrit Grammatik hinwies.
eei
oncorte
totus
3111 aldir ?
UVRIRVBIMI
QVAUV
NEOUS
MEADOW

SON
SWO
MANA
32
- 24 -
5 ) Als nächste Gruppe wären Zitate aus grammatischen Werken zu
nennen . Hier sollen vorerst nur diejenigen zu Sprache kommen,
die nicht ganze Regeln umfassen, sondern Beispiele zu ihnen sind.
Die Regeln selbst werden später bei der Behandlung der Abhängig
keit Vedehas von anderen Sanskrit- oder Pāli-Grammatiken bespro
chen werden . Nicht als Zitate fasse ich wieder allgemein bekann
te lusterbeispiele.
ottee Sūtra 14: raja-dat Hauptzahn" entspricht Candra II 2,48 mit
o eta
 der Vrtti, steht aber auch bei Panini II 2,31.
Sūtra 31: Pālalup-nuvara dakvā vaharē vati "Bis zur Stadt
oriolet Pātaliputra fiel ein Regen" ist eine Übersetzung von ā
Pataliputrād vrsto deva iti bei Candra II 1,82 in der Vrtti, aber
ne bi auch bei Pānini I 4,89.
bsy as
Sūtra 35: yav-amat bamanan amata " Lade soviel Brahmanen ein , als
Schzüsseln da sind" ist eine Übersetzung von yāvad-ama tram
brahmanan āmantrayasva aus Candra II 2,4 der Vrtti oder aus
ur med
o efet Pānini II 1, 8.
-asta ( Sūtra 38 : mat nē gajan ätiyē e nam ran "uas viele brünstige Ele
fanten hat, ein solcher Wala" ist übersetzt aus mattā bahavo
aestrov
mattabahumatangan bei Chandra II 2,46
matanga yasmin vane tad 
in der Vrtti.
Sūtra 53: kusul tema birdē "Die Scheune selbst bricht zusammen"
19aac
entspricht Candra I 1,80 in der Vrtti: bibhide kusūlah und
b porte 5
bhidyate kusūlah svayam eveti ... Man vergleiche hierzu aber
fenom
auch noch Panini III 1,87.
ofiero
is Einzelbeispiele sind
2 gues Sūtra 36 : di-bat "mit saurer llilch zubereitete Reisspeise" und
kiri-bat "mit süsser Milch zubereitete Reisspeise" (= skt.
dadhibhakta und ksirabhakta, pāli dadhibhatta und Ihirabhatte).
forreste
Beide Beispiele stehen bei Pānini II 1,34: dadhyodanah und
atriotas
ksiraudanah. Candra II 2, 16 hat nur dadhyodanah, Candra II 2,
toiles
16 hat nur dadhyodanah.
Balis
In demselben Sūtra findet sich sora-biya "Turcht vor Dieben"
siisbe
bei Panini II 1,37: caurabhayam .
rajahugē piris:
Todo Ferner entspricht in demselben Sūtra der Ausdruck 
rajapiris "Diener des Fürsten" dem bei Candra II 2,22 in der
rājñah purusah, rājapurus ah. Diese beiden letzt
gegebenen 
Vrtti 
werden aber auch in der Pāli-Grammatik des
Beispiele 
genannten 
aaa
SUDARIO DE 
ARRIVARO
INVUMVit
DODODO 
awaaz
SAVU

SON
510
- 25 -
Kaccāyana angeführt: IV 12: corā bhayam , corabhayam und IV 3:
honor ranno puriso , rājapuriso. Sie gehören daher wohl zu den allbekann
ten Musterbeispielen und stammen nicht aus einer bestimmten Gram
matik .
In demselben Sūtra entspricht bamunanta diya yutu dan: bamunu
dan dem brāhmanadeyan dhanan bei Candra II 2,16 in der Vrtti." )
Sūtra 37; nil vüye-da e ma upul vūyē = nil-upul "was blau ist
und was zugleich ein Lotus ist, das heißt blauer Lotus" steht
V wörtlich bei Candra II, 2,18 in der Vrtti: nilam ca tad utpalam
ca, nilotpalam
Sūtra 27: Devdat mavata mānavi "Devadatta war seiner Mutter zu
Efter
setan" , entstammt Pānini I 4 ,90 sādhur Devadatto mataran prati,
aber auch bei Candra II 1,54-56 (mit den Praepositionen anu,
Ce toute
abhi und prati) vorkormt.
Mit diesen Beispielen nähern wir uns jedoch schon den ganzen Re
ble to
geln , die Vedeha aus diesen Grammatiken übernommen hat.
Eine besondere Gruppe von Zitaten ist noch anzunehmen, nämlich
6) Beispiele zu den Regeln , die von Vedeha selbst verfaßt wurden .
mentas Sie lassen sich kaum indentifizieren, da auch die nicht metri -
35 schen Beispiele aus heutigentags verschollenen Prosawerken ent -
nomnen sein können . Dasselbe gilt auch für die Beispiele, die
ob mi
den Charakter der älteren Dichtung an sich tragen . Da Vedeha
a sro
aber eine lebendige Sprache behandelte, werden nicht wenige Bei
itens
spiele von ihm selber stammen .
bird
Betrachten wir nun die Sprache all dieser Zitate, so fallt vor
on los
allem auf, daß sie einen sehr altertümlichen Charakter trägt,
oferte
die von dem der Prosatexte dieser Jahrhunderte stark abweicht.
< sua
Die sinhalesische Prosa zeigt überhaupt immer die fortgeschrit
Bd
tenere Sprachstufe, während die Dichtung an der älteren haften
id bb
bleibt, ebenso wie sie äusserlich die einmal überkommene Form
518
nicht aufgibt, Deshalb ist die Grammatik Vedehas von nicht zu
unterschätzender Bedeutung für diese Hochsprache und den Formen
ana
stand des Alt-Sinhalesischen , auf den die Dichter des späteren
Mittelalters und sogar der Neuzeit zurückgriffen . Während aber
Vedeha noch eine durchaus lebendige Sprache behandelte, hatten
die Dichter der späteren Zeit eine wesentlich erstarrte vor
sich , und so zeigt sich gerade hier der große Unterschied zwi
schen lebendig gewachsenen Form und der künstlich neu geschaffe
nen .
IN 2017
QauQvaev
Saarnaaaa

WORD
NO 
CODE
ANS
 ZARI 
CABOBC
danh904
- 26 -
s onios Die beträchtliche Anzahl der Zitate aus grammatischen Verken legt
uns nun die Frage vor, welche Grammatiken haben dem Vedeha bei
be
seiner Arbeit vorgelegen und wie hat er sich die Regeln dieser
nichtsinhalesischen Grammatiken zu Nutze gemacht?
Bereits anfangs war darauf hingewiesen worden, daß im 13. Jahr
go
hundert das Studium der Grammatik und der Philosophie von Mönchen
TET
angeregt wurde, die aus dem dravidischen Süden Indiens nach Cey
es au 
lon kamen. Daß diese Ilönche, die zum eil selbst dravidischer,
doh. in erster Linie tamilischer Abstammung waren , auch die Tamil
ofte 
Grammatiken mit sich nach Ceylon brachten, kann keinem Zweifel
unterliegen . Auf Ceylon selbst hatte man sich schon lange Zeit
vorher eingehend mit der Pali-Grammatik beschäftigt, die jedoch
in solchem Maße von der Sanskrit-Grammatik abhängig war, daß sie
leine selbständige Schule darzustellen vermochte. So sind a priori
Botos
für die sinhalesische Grammatik drei Strömungen anzusetzen, ein
2bit
mal die von der Tamil-Grammatik ausgehende, dann die von der
mos 
Pāli-Grammatik und besonders die von der Sanskrit-Grammatik . Die
se drei Strömungen sind nun aber nicht gleich stark , da die Pali
Bodo
Grammatik nur ein Zweig der Sanskrit-Grammatik ist.
Die Sinhalesen haben sich stets in politischer und besonders
aast 18
kultureller Hinsicht von den tamilischen Nachbarn und Mitbewoh
& nedos
nern der Insel abgesondert. Einmal war es ein gewisser Rassen
3 Doon
stolz, der die Sinhalesen sich für ein besonderes Volk halten
ließ, und der von der rassenlosen Kastenordnung des indischen
to de
Festlandes vollkommen absticht. Vor allem aber war die Trennung
vite
dieser beiden Völker durch religiöse Gründe bedingt; die Sinhale
dosts
sen, waren seit der frühesten Zeit unerschütterliche Buddhisten ,
18 gone 
während die Tamilen in erster Linie den sivaitischen Selten des
Love
Hindutums anhingen . Daß trotz der gegenseitigen Feindschaft
wechselseitige Beziehungen infolge des nahen Beisammenwohnens
& one stattfanden und geistige und kulturelle Güter ausgetauscht wur
tord 
den , ist selbstverständlich , so sei beispielsweise nur an die Ein
führung des Pattini-Kultes und des Nebeneinander von buddhisti
doo schen Klöstern und hinduistischen Tempeln erinnert. 20) Aber in
நான் sprachlicher Hinsicht hat das Tamilische nur einen sehr geringen
TEST Einfluß auf das Sinhalesische ausgeübt; die zahlreichen tanili
Istobar schen Lehnworte in der modernen gesprochenen Sprache berühren
nicht die Morphologie. In der älteren Zeit fehlen diese Lehnworte
fotos
fast ganz. Infolgedessen ist auch der Einfluß der Tamil-Grammatik
dobo
of Hosbe auf das Sidat-sangarāva nicht zu hoch anzuschlagen.
DAN
VIVA
1977)
HASANDAWANIEVAIDMUBAUDVA waaaaa
COM

00000
00 
ODLL
ODABO
de 
BEEEEE
- 27 -
ASIC
Ered on
Eine Beeinflussung durch die einheimische Tamil-Grammatik liegt 
AL
vor in der äusseren Form und dem Aufbau. Trotz der abweichenden
E tento
Kapitelzahl zerfällt das Sidat-sangarāva wie die älteste Tamil
Entactos 
Grammatik , das Tolkāppiyam , in drei Teile: Lautlehre, Formenleh
re und Prosodie. Unterstrichen wird dieser äussere Einfluss durch
die Namen der einzelnen Kapitel, die im Tolkāppiyam adikäram 2
* 3D TOGA genannt werden und bei Vedeha adiyara = skt. adhikara heissen .
Diese Abhängig -keit von der Tamil-Grammatik wird noch bestätigt
cadas no
durch das sad'arut (slt. sabdārtha) in der Einleitung, das dem
eluttu und col des Tolkāppiyam entspricht. col wird Tolk. III 155
BILLED
definiert als "Wort" , das einen Sinn gibt" . Das entspricht der
offre
Definition arthah padam des Prātišākhya des Weissen Yajurveda
ration
III 2. Dieses artha (tam .col) ist in Sidat-sangarāva wiedergege
oloa
ben mit arut, aber eine weitere Definition wird nicht gemacht.
se ento
Abgesehen von der einheimischen Tamilgrammatik findet sich die
OLIB Behandlung der Prosodie nur noch im Rk-prātisākhya des Saunaka,
10- 1 in den letzten drei Kapiteln, während diese Behandlung der äusse
ren Dichtformen aus den übrigen Pratišākhya's ausgeschieden ist,
offenbar weil die letrik ein besonderes Spezialgebiet wurde. Das
sich aber Vedena direkt an die Prātišākhya's ohne Vermittlung der
Enited
Tamil-Grammatik des Tolkāppiyanār, der besonders die ältere vedi
sche Grammatik der Prātišākhya's und Yaska's Nirukta für sein Werk
herangezogen hat, abgelehnt hat, ist wegen des geringen Interes
Iota
ses für die vedische Sprache und Literatur bei den Buddhisten
U Betr
Ceylons nicht sehr wahrscheinlich.
batos
Eine weitere Beeinflussung durch das Tolkāppiyam liegt vor in
deto
der Bezeichnung pan ' akuru (= skt. prānālsara) fiir "Vokal" und
cerew .100
gat akuru (= skt. gātrāksara) für "Konsonant" in Sūtra 1.
e brenda
pan'akuru "life-letter" entspricht dem tamilischen uyir- (eluttu)
Enudun.
in Tolk. I 8 , und gat'akuru "body-letter" dem meyy- (eluttu) in
bentos
Tolk . I 9. In den Sanskrit- und Pāli - Grammatiken wird "Vokal"
mit sara und "Konsonant" mit hal oder vyanjana, oder beide Begrif
Jateng
fe ganz allgemein als "Laut" durch varna wiedergegeben. Abgesehen
von vyanjana kennt Vedeha auch diese Ausdrücke 2.B. sara-at und
-11 15: នា
hal-at "auf Vokal bez. auf Konsonant endigend" Sūtra 25 und
ilriosita
Sutra 2 ,9 usw . wird vana (= skt. varna(ka)) gebraucht. Diese
QUE
mannigfachen Ausdrücke besagen , daß Vedeha sich nicht allein mit
е логов
einer Übersetzung der tamilischen Termini begnügt hat, wie er
i jako
sich ja überhaupt nicht auf die Ausdrucksweise einer bestimmten
a test
 Schule festgelegt hat, sondern als gebildeter Mann aus den ver
0317
aaaaa
EVRINVBUM

29
- 28 -
ou eat
schiedenen Lehrbüchern das für seine Darstellung Zwecksmäs
sige und ihm brauchbar Erscheinende ausgewählt hat.
slott
Ganz sicher verrät sich seine Kenntnis des Tolkāppi
I SE
yam auch in Sūtra 62: gat ada-mat-ätiyē " ein Konsonant hat die
Dauer einer halben More." Diese Angabe entspricht Tolk. I ll:
pastot
sto mey-y-in alavē y -arai-y-ena molipa "die Zeitdauer eines Konso
nanten ist eine halbe mātrā (More)". 38)
A bagi
by Hob Einen Einfluss des Tolkāppiyam möchte ich auch in
studio Sūtra 17 annehmen . Vedeha gibt hier eine Definition des nipā
tointies (= skt. nipāta), das mit einem (Verbal- oder Nominal-) Thema
Ento eine enge Verbindung eingehen kann . In Sūtra 24 spricht er
nochmals von den nipā und führt als Beispiele dafür Partikeln ,
| : dia Konjunktionen und zum Teil auch Adverbien an. Ein Vergleich
dieser beiden Sūtra zeigt, dass Vedeha unter nipā zwei wesent
subaead
lich verschiedene Kategorien verstanden hat. Soweit er darunter
basis
die Konjunktionen versteht, entspricht seine Regel Panini I 4,
I b
57. Die Definition aber, die er Sūtra 17 gibt, lässt darauf
dot no
schliessen , dass er darunter ein formatives oder differenzie
neds to
rendes Element verstand. Das ist aber gerade dasjenige, was
ods to be
Tolk. II 249- 251 unter itai-c -col, das wörtlich übersetzt
- hts
"Seitenwort (side-word)" heisst, versteht. Es umfasst Perso
320 stoc
nalendungen bei Verben , Kasusendungen bei Nomina, Infixe zwi
cogneren
schen Stamm und Endung, euphonische Partikeln , ebenfalls Kon
DE 2
junktionen und Interjektionen usw . Im wesentlichen umfasst
arro Ivo
dies itai-c- col also die pratyaya s und nipāta s der vedischen
is et Grammatiken , und es scheint, als ob Tolkāppiyanar bei der Auf
zählung der itai-c-col sich nach dem ersten Kapitel von Yaska s
930 TOB
Nirukta gerichtet hätte, das über die hipāta handelt. Mit ist
es nun in hohem Masse wahrscheinlich, dass Vedeha eine Auswahl
getroffen hat und darunter solche Wörter verstand, die eine Er
habenheit oder Vorzüglichkeit zum Ausdruck bringen sollen. Man
I .102
vergleiche dazu Tolk. II 256 : cirappotu ... Ökārammē "die Par
30 JE
tikel 7 wird gebraucht, um die Überlegenheit auszudrücken" mit
20231
Yaska cit ... pūjāyām . Vedeha hat in diesem Fall das tamilische
ristov
itai-c-col, das selbst eine Wiedergabe des skt. nipata ist mit
- Der
nipā in engerem Sinne übernommen . Der Ausdruck selbst jedoch
doppeldeutig. 59)
war 
Sumangala 407 erklärt, dass das Beispiel gos in Süt
stote ra 17 erst später hinzugefügt sei und ursprünglich dem Text
fehlte. Wäre das wirklich der Fall, so müsste eventuell die
I s Estrio
NO PIGA
aaaaa
UVRIROUM
HRVAUVAV
EROOBbodna

NORD
DOBA
- 29
Donna
beboe
halbe Regel Vedenas getilgt werden , da gos das einzige Bei
egia
spiel ist, das keine Verbindung mit einem anderen Thema ein
geht. Ich glaube jedoch nicht, dass wir uns soweit von der
BAB Tradition, die dieses Beispiel anführt, entfernen dürfen .
TENG Schliesslich würde wohl ein indischer Grammatiker eine Form
* wie gos (Gerundium "gegangen"). als nipata bezeichnen . Ich
- -19
verweise hier auf die Kašikā zu Panini II 2, 24, wo in dem
Teen
Beispiel astiksira brahmani die Verbalform asti als nipata
al gefasst ist: astyādayo nipātān. Umgekehrt fasst Vedeha in
srta
Sūtra 55 bei der Behandlung der zusammengesetzten Verben , die
ile 
mittels des Gerundius und eines finitien Verbums gebildet
ento
werden, das Verbumfinitum als "Beiwort" (pasa= skt. pratyaya,
១០
pali pac caya).
U -102
de Betrachten wir nun diesen Tamil-Einfluss im ganzen ,
92916
so sehen wir, dass nur in ganz wenigen Pallen tamilisches
dor
Gedankengut übernommen wurde, dass sonst aber arische Auffas
I to
sung nur durch tamilische Vermittlung in das Sidat- sengarava
ET .TC
verarbeitet wurde.
einos
Was ich in meinem Aufsatz über das Sidat-sangarava
во Биот
betreffs des Einflusses der Pāli-Grammatik gesagt hatte, ist
Or
unzulänglich und bedarf teilweise der Berichtigung. Da die
etia
Grammatik des Moggallayana in besonderem Masse abhängig ist
Snefer
von der Sanskrit-Grammatik des Candragomin, ist es ratsamer,
19119
die Beziehungen , die zwischen dem Sidat-sangarāva und dieser
Etat
Grammatik bestehen , im Zusammenhang mit der Hauptquelle für
eetb
beide, Candragomin , zu untersuchen. Moggallayana kann daher
nur eine untergeordnete Rolle spielen . Dass Vedehe auch die
des
Pali-Grammatik des Kaccāyana gekannt und benutzt hat, dürfte
FLUTEM
aus folgenden hervorgehen .
im E9
In Sūtra 39 , wo Vedeha die Dvandva-Komposita behan
Tortos
Sprachgebrauch
delt, die er aber in Übereinstimmung mit dem 
redes
bei Candragomin nicht Dvandva nennt, bringt er als Beispiele
efgrev
hira-sanda "Sonne und Mond" und Säriyut-Mahamugal an Sari
feld
". Diese Beispiele werden Kace.
Mahānaudgalyāyana
putra und 
B2.03
IV 14 candima- suriyā und Sāriputta-Moggallānā ++) genannt.
- let
In Sūtra 31 bei der Besprechung der Komparation,
niddhārana, gibt er als
nidaruna = skt. nirdhārana, pāli 
Beispiele naran keren kät ukata "unter den Menschen ist der
Ksatriya der hervorragend ste" und yannangen dāvā sedahal
TI SI
"unter denen , die gehen , ist der Läufer der schnellste".
Isto
Beide Beispiele kommen auch bei Kace. III 34 als manussa
011
aaad
SannadasaareenaaaaaRRaaga
VINVOIN

CON
- 30
AS
nam khat tiyo süratamo bzw . manuss esu khettiyo sūrat amo vor, doch
steht es auch bei Panini II 3, 41 und Katantra II 4, 36 . Gehört
dieses Beispiel dadurch vielleicht auch zu den allgemein bekann
ten Beispielen , so ist das zweite jedoch sicher aus Kacc. fiber
Tilaa
nommen , wo es pathikanan dhavanto sighatamo bzw . pathikesu aha
stw
vanto sighatamo lautet. Zwar findet sich auch dieses Beispiel bei
19 Y
Katantra II 4, 36 und bei Candra II 1, 92 in der Vrtti, aber hier
te
steht in beiden Werken der Nominativ im Plural, gacchatam dhāvan
103
tah sighratamāh, während Vedeha und Kacc. den Singular haben .
Auch in Sūtra 38 sind die Beispiele damana lada induro
yamak hu visin -da e tema däminduru nam muni "von wem die Sinne
TW
gebändigt sind, dieser heisst "einer, dessen Sinne gebändigt
sind, d. i. Weiser" und dasa-bala "wer zehn Kräfte besitzt" und
pas-äs ätiye nam "wer fünf Sehkräfte hat (heissen beide "Buddha" )"
OB aus Kacc. IV 13 entnommen , wo sie lauten : jitāni indriyani anena
saman ena, so yam jitindriyo sanano und panca cakkhūni yassa, so
yam pancacakkhu: - dasa balāni yassa, so yam dasabalo bhagavā.
Day
Irrtümlich hatte ich geschrieben , 42) dass Sūtra 26 dem
Kacc. III 14 entspräche. Es gehört vielmehr zu Candra II 1,93
ded arthamātre und Panini II 3, 46 pratipadikārtha .... während Kace.
III 14 lingat the pathamā sich zu Katantra II 4, 17 prathana vib
haktir lingarthavacane stellt.
TOV
Sūtra 27 asat = skt. atyanta, pali accanta steht nicht nur
bei Kace. III 28 kaladdhanam accantasamyoge, sondern auch bei
Panini II 3,5 kälādhvanor atyantasamyoge. 56
Eed
In Sūtra 28 entspricht hā sabandehi zwar Kacc. III 17
sahadiyoge ca, doch kann es ebenso gut aus Katantra II 4,29
trtiya sahayoge, als auch aus der noch zu besprechenden Haupt
quelle Candra II 1, 65 saharthena entnommen sein.
wia sie auch in Sūtra 29 entspricht der Ausdruck upalakunu-arut hi
zwar sachlich Kace. III 22 visesane da und Katantra II 4, 32
višesane, doch zeigt die sprachliche Form , dass Vedeha ihn aus
Candra II I, 66 laksane übernommen hat.
Da Candragomin die Hauptquelle für die Pāli-Grammatik des
Moggallāyana war, selbst aber eine Bearbeitung der Regeln Pani
nis darstellt, so sollen die aus diesem Werk entnommenen Regeln
in
später im Zusammenhang dargestellt werden , während hier die Stel
len untersucht werden , die sich wohl bei Panini, nicht aber bei
Candra nachweisen lassen.
aaaa
3IVAD
EVEN
E9DOBADO AND

Dana
DOO 
COM
COC
- 31 
AS HUS
In Sūtra 28 scheint die Alternative meheyum no-lada "ohne
es dede
einen Auftrag erhalten zu haben" der Regel Panini s I 4,54 svatan
paese.
trah kartā "der aus eigenem Antrieb handelnde heisst kartr (Agens)
to
entnommen zu sein , die andere Alternative meheyum lada entspräche
dann Panini I 4,55 tat-prayojako hetus ca "der diesen Antreibende
Ta ona
heisst sowohl Kartr als auch Hetu (der Agens im Causativ)." Vedeha
stieto
hat denn beide Regeln Panini s in einem Sūtra vereinigt.
tea
Die Definition des Instrumentals, karana, in Sūtra 29 ist zum
ng id nisi
Teil durch Panini I 4,42 sādhaskatamam karanam "was Etwas unmittel
bar zu Wege bringt, heisst Karana (Instrument, der Begriff des In
wa mer
strumentals)", im Wesentlichen aber durch die Kašikā, darüber je
zibados 
doch später mehr.
. bata
Auch die Regel tema katu tema kam nem "Agens und Objekt sind
dasselbe" in Sūtra 53 entspricht Panini III 1.87 karmavat karmana
0 .1 ans
tulyakriyah "Wenn der Agens in gleicher Weise wie das Objekt an ei
Breigosa
ner Handlung betheiligt ist, wird er als Object behandelt (d.i.
ogg лв.
Reflexivum und Passivum fallen in der Form zusammen )."
Schliesslich ist auch die Regel in Sūtra 36 am Ende, dass
II . 03.
wie in atäväsi die Flexionsendung im ersten Glied des Kompositums
institis
erhalten bleibt, eine Reminiszenz an Panini VI 3,18. Ausserdem
EAL III
stellt sich Sūtra 58 Ende, mal usw. zu Panini IV 3,163 und der Er
( ted
klärung der Kašika.
Sodann entspricht auch noch Sūtra 27: iti-bū -arut hi-da dem
os is
itthambhūta bei Panini I 4,90, wo ausserdem noch dasselbe Beispiel
Ering 
genannt wird, das sonst bei Candra II 1,54 - 56 mit anderer Regel
fassung noch vorkommt.
មង់ទីន Für Vedeha bildete jedoch die Hauptquelle die Sanskrit
Grammatik des Candragomin . Bereits oben wurden zahlreiche Beispie
efleup le, die aus diesem Werk entlehnt waren , namhaft gemacht, was eben
ein sicheres dafür ist, wie sehr Candragomins Sūtra und seine
Vrtti dazu in Ceylon geschätzt wurden. Vor allem zeigt sich die
08 ISVS
Abhängigkeit des Sidatsangarāva in der Terminologie.
case tv
So gebraucht Vedeha als Bezeichnung für den Ablativ den Ter
subs
minus avadi Sūtra 31 , der bei Candra II 1 ,81 und Mogg . II 28 als
avadhi erscheint. Ebenso entspricht Sūtra 33 adara " Lokativ" =
(18330
adhāra bei Candra II 1,88 und Mogg. II 34. Auch Sūtra 32 mit dem
185 atm
Terminus sabanda "Genetiv" stellt sich zu sambandha bei Candra II
Istina
1,95, Mogg. II 41, der sonst noch in der Kašikā zu Pānini II 3,50
gebraucht wird. Sūtra 50: piyadū "Kausativum" entspricht dem
BIDS
prayojakavyāpāre 43) bei Candra I 1,46.
INN ET
SUDADERADAS
avanev

100
W
 39
VUA 
23
- 32 -
SIIS
Andererseits meidet Vedeha eine Anzahl von Ausdrücken , die
10 na
auch bei Candra nicht vorkommen und anderweitig von ihm ersetzt
tale 
sind. In Sūtra 36 lässt sich der Terminus vibat-samas ( = skt.
Jonnotas
vibhakti-samasa) statt des bekannten tat-purusa vergleichen mit
e mb 
kārakam bahulam bei Candra II 2,16 . Die Vorliebe für die Aus
os teater 
drucksweise Candragomins zeigt sich in Sūtra 37: vesesun-samas.
hat 
( = skt. višesana- samāsa), das bei Candra wiedergegeben ist mit
visesanan ekarthena statt des bekannten Karmadharaya. Sūtra 38
Om Ihes an-arut-samas ( = skt. anyārtha-samāsa) entspricht anekan anyart
he bei Candra II 2,46 statt lahuvrihi, man vergleiche dazu noch
se u 10
Panini II 2,24. Sūtra 39: da-arut statt davandva = Candra II 2,48
Fotomunta
cārthe, dazu gehört auch noch seine Aufteilung in kollektiven
នៃga ១០ ដ៏
und singularischen Gebrauch, wie die Vrtti zu Candra II 2,48 und
DIA
II 2,49 erklären .
Wed fosse
Auch in Sūtra 35, wo Vedeha die Komposita, die im ersten
virlaget
Glied ein Indeklinabile haben , nach Gruppen ordnet, scheinen die
Ibusa 19
Ausdrücke ku-ā-samas ( = skt. kvādi-samāsa) und pa-ā-samas ( Eskt.
svtxe 1
prādi-samāsa) durch Candra II 2,24 kuprādayo beeinflusst zu sein ,
Bos 
während das von ihm angeführte Beispiel kupuris = skt. Kupurusa
te ni siw II 2,18 
entnommen 
aus Panini II 2,18 entnommen istist.. n e t
TIed to
Besonders auffallend ist die Übereinstimmung der Anordnung
ta triste
der Praepositionen bei Vedeha Sūtra 24 und Candra I 1,109. Die
5 3.
Abweichungen sind nur geringfügiger Art und beruhen darauf, dass
boe manche Praepositionen des Sanskrit lautlich im Sinhalesischen zu
51dE 11 sammengefallen sind, oder dass Vedeha den norphologischen Zusam
menhang nicht erkannt hat. Dass es im ganzen zwanzig Praepositi
93
onen gibt, ist alte Tradition . Diese Festlegung begegnet uns
gees
schon in der Brhaddevata II 94: Rgveda-Prātišākhya XII 6 ,7: Vājas.
Pratišākhya VI 24: Yaska s Nirukta I 3. Im folgenden gebe ich die
iegro
Konkordanz zwischen Sidat-sangarāva und Candra-vyākarana: 447
to 9.0
papra
stote me
para para
s its
ava apa
sign
sa de same
anu anu
vs ont ava
bers ninir
dudur
auto vivi
ole. a an PIN
fotodes 
adi adhi
incones
SANIRVAATAMBUGANDOS
BRAVA Vou
00OBODOGOR
WOOD
EMBER

SONO
DOO 
COM
DS
SA 
300C
- 33 -
SIC
10 
ted 
one apier
E 
l . berica set
ni
titanov 
atilarter
nigd me ale co 
su su
Batewaaloeb ud )
ud
tv .te = ) 
abi abhibit )
prati t i
13 3- sta-sis piri pari
bretod od upa
 upa
S II Enero apa
paste
38 odio
pili u n
Israte bus
nitie
20 EAS II
pia habere
dou
Ganz deutlich zeigt sich die Abhängigkeit Vedehas von Cand
to botto
ragomin in Sūtra 31: dā-guna-kiriya-lakunen samudayin ek-desak hu
ven-kirim nidaruna nam , das eine wörtliche Übersetzung von Candra
enre e- bang
 II 1,92 der Vrtti ist: jātigunakriyābhih samudāyād ekadešasya
ab bn
prthakkaranam nirdhāranam. 45 Schliesslich zeigt sich auch noch
n: ។ ន.ប ន die Vorliebe Vedehas für die Ausdrucksweise Candragomins in Sūtra
Toeea 6. piyavi ( = skt. prakrti) "Thema, Stamm", das bei Candra V 3,1
prakrteh entspricht, gegenüber aigasya bei Panini VI 4,1. Aller
9843 reb
dings liegt es hier nahe, auch an eine Beeinflussung von Seiten
o swd
der Philosophie her zu denken, besonders weil er diesen Ausdruck
IT ROSE
bei seiner Aufteilung in Nominal- und Verbalthemata gebraucht.
te gas18 8
Man vergleiche damit JagadIsa s Sabdašaktiprakašikā, Kar. 14:
mesema
niruktā prakrtir dvedhā nāmadhā tuprabhedatah. Allerdings gebraucht
die noo
Vedeha hier statt naman, das er Sutra 57 verwendet, sada-piyavi
todos
( = skt. Sabda-prakrti).
bilētter
te bromo Zeigen diese zahlreichen Beispiele hinlänglich, wie eng
Vedeha sich an die Schule des Candragomin angeschlossen hat, so
wäre es doch verfehlt, das Sidat-sangarāva als eine Bearbeitung
ន
des Candragomin oder als ausschliesslich dieser Richtung in der
SV3
einheimischen Grammatik angehörig zu bezeichnen. Es wurde bereits
im vorhergehenden gezeigt, dass auch noch andere Sanskrit- und
Grammatiken Vedeha bei der Abfassung seines Sidat-sangarāva vor
legen haben. Das Sidatsangarāva ist also ein recht selbständiges
Werk. Dass sich daher auch Abweichungen von der Grammatik des
Candragomin finden , ist durch die sichere Mitbenutzung anderer
Werke nicht verwunderlich. So nenne ich beispielweise einige
SIAA 
INVIMAS
QauQvaev
IGRENSER

OR 
CIE
- 34 -
Termini, die von Candragomin gemieden sind, aber von Vedeha ver
wendet werden :
Sūtra 24: nipā und upasage "Partikeln und Praepositionen"
(= skt. nipata und upasarga).
Sūtra 27: kam "Akkusativbegriff" (= skt. karman ).
Sūtra 35: aviya "Indeklinabile" (= skt. avyaya).
Sūtra 43: akam "intransitiv" (= skt. akarmaka).
Bei einer grossen Anzahl von Ausdrücken , wie ades = skt.
adesa, "Substitution ", 10p = skt. 10pa "Schwund", "Elision", agam=
skt. agama "Hinzufügung", "Hiatustilgung" usw . ist es nicht mög
lich, eine bestimmte Quelle anzugeben. Diese Ausdrücke gehören der
allgemeinen grammatischen Ausdrucksweise an . Zu diesen Allgemein
ausdrücken möchte ich auch die Termini tasama= skt. tatsama, und
tabava= skt. tadbhava in Sūtra 6 rechnen , ohne irgendwie einen
Einfluss von Prakrit-Grammatikern anzunehmen , zumal Vedeha auch
nemogs den Ausdruck deši oder deģya nicht kennt, sondern die zu dieser
FBI-stev Gruppe gehörigen Wörter als nipan = skt. nispanna bezeichnet.
se III 
Dass Vedeha sich nicht der Ausdrucksweise einer bestimm
stra 
ten Schule angeschlossen hat, wenn sich auch durchwegs eine gewis
ITOV ID sse Vorliebe für die glatte Sprache des Candragomin bemerkbar
vayta : macht, zeigt sich auch noch deutlich in Sūtra 34, wo er unter
retristo schiedslos alap = pāli alapana "Vokativ" der älteren Pali-Systeme,
If anto wie Kace. II 1,6, III 15, neben dem ämatum = skt. @mantrana der
Sint 195 Sanskrit-Grammatiker, wie kātantra II 4, 18, oder dem amantrita bei
risa ted Katantra II 1,5 und Panini II 3,48, gebraucht.
SSV oshi 
Unsicherer Herkunft sind auch die Termini ta-guna = skt.
stunt
tadguna " inherent quality or attribute" und a-ta-guna = skt. atad
sebov
guna " external attribute, viz. non -inherent attribute or attain
.tale = ) 
ment" in Sūtra 38 . Ferner nenne ich noch in diesem Zusammenhang
anurut-sada (= skt. anvartha-Sabda) " etymologisch erklärbares Worth
und arunusada (= skt. rūdha-šabda) "etymologisch nicht erklärbares,
e siebs
sonder durch Überlieferung oder übereinkunft (sanketa) bekanntes
E TW
Wort" in Sūtra 21. Die Aufteilung der Nomina in diese zwei Klassen
5085 89b
ist bereits bei Patanjali im Mahabhasya III 241 bezeugt, doch lau
tutorials
tet hier die Definition unādayo vyutpannāni prātipadikāni, während
Britov a
rudha "etymologisch nicht erklärbar" , zu dem sinh. arunu der Wur
Et sur
zel nach gehört, in der Kāšikā zu Panini II 2,26, 4,23, III 1 ,129
ad nege 1
usw . vorkommt. Dass Vedeha diesen Terminus aus diesem Werk ent
Bil 1997
nommen hat, möchte ich nicht als sicher hinstellen . Er gehört der
Paste
philosophischen Sprache des Nyāya-Systems an , das in Ceylon sehr
En alte
ent
DURADA 
IN
31
SANIRVANAVADI 
ANDATANG
QAvan @VA
Odobasoanaman
M asa

ODBO
Nagao 
COM
 nha
Non
EEEEE
- 35
OOD
ASIA
gepflegt wurde, und unterstreicht nur wieder die Allgemeinbil
Cew Jebrew
dung Veaehas. .
Dafür, dass Vedeha auch die Kālikā bei der Bearbeitung
seiner Grammatik mitbenutzt hat, liefern Sūtra 29 und 33 den Be
weis. Die Definition des Instrumentals (karana): kiriya- säpayi
mehi ihaval katu karana nam "was zum Gelingen der Handlung des
Agens sehr nützlich ist, heisst Instrumental" erinnert an die
Ausführungen der Kašikā zu Pānini I 4,42: kriyāprasiddhau yat
debe
prakrstopakārakam vivaksitam tat sādhakatamam kārakan karanasan
jnam bhavati.
e doll
Sūtra 33: katu-kam-bäri kiriya daranuyê adara nan "was
tone311e
xosbeure die Aktion trägt, die sich auf den Agens (das Subjekt) oder das
Objekt bezieht, heisst Lokativ (adara)" stellt sich zu der De
aevadet
finition der Kašikā zu Panini I 4,45: ādhriyante smin kriya
aastat
ity adhārah, kartrkarmanoh kriyāšrayabhūtayor ādhāranakriyan
hena 96
prati ya ādhāras tat kārakam adhikaranasamjnam bhavati. Zu be
achten ist dabei wieder, dass Vedeha den Terminus adhikarana
ebenso wie Candragomin meidet. 2
Cunoa not
Schliesslich sei auch noch auf die Definition des Ab
AITOT 9aa
lativs in Sūtra 31 verwiesen : pada-at-pävätmata him vūyē avadi
2 ton
nam "was für das Fortbestehen eines Dinges die Grenze bildet,
Labsidos
heisst Ablativ (avadi)", die der kašikā zu Panini I 4,24 ent
-9981 ofw
spricht: dhruvam yad apayayuktam apaye sadhye avadhibhūtam tad
- plans
kārakam apadānasamjnam bhavati. Auch hier meidet Vedeha wieder
*t is
den Terminus apēdāna und schliesst sich der Ausdrucksweise Cand
ragomins an .
" BILUB g ở
Dass sich bei Vedeha noch manches finden lassen würde,
20" sous
was in den verschiedenen Grammatiken oder ihren Kommentaren be
Mi sm
handeln wird , davon bin ich überzeugt, aber wie schon aus dem
e-Fotos
Dargelegten bisweilen erkenntlich wird, betreten wir leicht un
ne bo
sicheren Boden . Ich denke da an Sūtra 58: induru "Osten" , ein
5.00
 Begriff, der den Namen der über diese Gegend residierend en Gott
heit trägt, was sich auch in der Kašikā zu Panini II 2,26 als
otsd et
aindrās ca findet.
Is it to
Einige Worte müssen noch gesagt werden über den Philo
sophischen Einschlag in der Grammatik des Vedeha. Bereits ein
sogit isa
gangs war darauf hingewiesen worden , dass Culavamsa 84, 26 -27 in
cov .nas
der Schilderung der kulturellen Leistungen innerhalb dieser
festmon
Epoche insbesondere das Studium der Philosophie und der Gram
qouofo
matik hervorgehoben hat. Zwar wird nicht gesagt, welcher philo
IIBUMI
Aavel@ v
OB

Dag 
Sures
- 36 -
Qonaga
AY
By sophischen Richtung man sich anschloss, doch trage ich kein
Bedenken , aus der engen Nennung der beiden Geisteswissenschaf
ten auf das logische Sytem des Nyāya zu schliessen , das sich
von jeher eingehend mit der Sprachphilosophie befasst hat. Auf
otse
die Unterscheidung von etymologisch erklärbaren (anurut = skt.
anvartha) und nicht erklärbaren (arunu = skt. rūdha) Wörtern
ba ang wurde bereits oben hingewiesen . 11 Dass sich gerade das Nyāya
System der besonderen Beliebheit in den Klosterschulen Ceylons
otacilara 
erfreute, vermag ich aus der Literatur des 13. Jahrhunderts
and need nicht nachzuweisen , da die aus dieser Zeit erhaltenen Werke zur
Hauptsache andere Tendenzen als die Philosophie vertreten . Wohl
aber kann ich das Studium dieses System aus einem Werk des 15.
Jahrhunderts nachweisen . Auch hier wird wieder im Zusammenhang
mit der Philosophie die Beschäftigung mit der Grammatik, der
Metrik und der Postik (alamkara) betont. Im Hamsa-Sandesaya,
der etwa 1415/16 verfasst wurde, 407 lautet die Strophe 178 ,
LE
die ganz die Terminologie dieses Systems aufweist:
oans Mandak-ut pavara per äduru uvades no-hära
däna-gat gämburu pada padarut niyama-kara
pänavat pasidu pandi-vara inda veher atura
avis
pavasat noyek taku -viyarana-sanda-lakara
33"
In dem Vihara weilend verkünden wissensreiche, be
rühmte und tüchtige Gelehrte, die ohne die Unterweisungen der
tobe
erhabenen alten Lehrer auch nur im geringsten zu übertreten
sich nur auf die tiefsinnige (Beziehung) von dem Wort und sei
nem
nem Gegenstand (pada-pad arut) beschränkend (sie) kennen , die
mannigfachen (Lehren) über Logik (taku = skt. tarka), Gramma
tik (viyarana = skt. vyākarana), letrik (sanda = skt. chandas)
und Poetik ( lakara = skt. al amkara) ."
febrer Die rege Beschäftigung mit der Philosophie, die um die
Mitte des 13. Jahrhunders einen besonderen Aufschwung nahm ,
sredot hat auch auf Vedeha, einen gebildeten Mann, der aktiv an der
geistigen Entwicklung der Insel teilnahm und selber dazu einen
Beitrag lieferte, ihren Einfluss nicht verfehlt. Wenn Vedeha
auch im Rahmen seiner Anfängergrammatik nicht im einzelnen auf
das Spezialgebiet der Sprachphilosophie eingehen konnte, so
zeigt sein Werk doch an verschiedenen Stellen , dass er die
Wichtigkeit dieser Richtung voll erkannt hatte und auch seinen
Nutzen daraus zu ziehen wusste. Bereits in der Terminologie
macht sich der Einfluss des philosophischen Studiums bemerkbar.
GRAVIT
3UQVAU & v
AD

CAN
BICIC
GAVE 
VI
- 36
os
sophischen Richtung man sich anschloss, doch trage ich kein
Bedenken , aus der engen Nennung der beiden Geisteswissenschaf 
OLA
ten auf das logische Sytem des Nyāya zu schliessen , das sich
von jeher eingehend mit der Sprachphilosophie befasst hat. Auf
die Unterscheidung von etymologisch erklärbaren (anurut = skt.
anvartha) und nicht erklärbaren (arunu = skt. rūdha) Wörtern
BBS
 wurde bereits oben hingewiesen . 11 Dass sich gerade das Nyāya
System der besonderen Beliebheit in den Klosterschulen Ceylons
facile 
erfreute, vermag ich aus der Literatur des 13. Jahrhunderts
nicht nachzuweisen , da die aus dieser Zeit erhaltenen Werke zur
Hauptsache andere Tendenzen als die Philosophie vertreten. Wohl
aber kann ich das Studium dieses System aus einem Werk des 15.
Jahrhunderts nachweisen . Auch hier wird wieder im Zusammenhang
mit der Philosophie die Beschäftigung mit der Grammatik , der
Metrik und der Postik (alamkara) betont. Im Hamsa-Sandesaya,
der etwa 1415/16 verfasst wurde, 40% lautet die Strophe 178,
3 .
die ganz die Terminologie dieses Systems aufweist:
SOR
ande Mandak-ut pavara per äduru uvades no-hära
däna-gat gämburu pada padarut niyama-kara
pänavat pasidu pandi-vara inda veher atura
evi's
pavasat noyek taku-viyarana-sanda-lakara
In dem Vihara weilend verkünden wissensreiche, be
rühmte und tüchtige Gelehrte, die ohne die Unterweisungen der
trotzde
erhabenen alten Lehrer auch nur im geringsten zu übertreten
19
sich nur auf die tiefsinnige (Beziehung) von dem Wort und sei
Tento
nem Gegenstand (pada-padarut) beschränkend (sie) kennen , die
mannigfachen (Lehren ) über Logik (taku = skt. tarka), Gramma
tik (viyarana = skt. vyākarana), Metrik (sanda = skt. chandas)
und Poetik ( lakara = skt. alamkara)."
Die rege Beschäftigung mit der Philosophie, die um die
Leo Mitte des 13. Jahrhunders einen besonderen Aufschwung nahm ,
redo hat auch auf Vedeha, einen gebildeten Mann, der aktiv an der
geistigen Entwicklung der Insel teilnahm und selber dazu einen
Beitrag lieferte, ihren Einfluss nicht verfehlt. Wenn Vedeha
son auch im Rahmen seiner Anfängergrammatik nicht im einzelnen auf
das Spezialgebiet der Sprachphilosophie eingehen konnte, so
zeigt sein Werk doch an verschiedenen Stellen , dass er die
be bigos
Wichtigkeit dieser Richtung voll erkannt hatte und auch seinen
Nutzen daraus zu ziehen wusste. Bereits in der Terminologie
404
macht sich der Einfluss des philosophischen Studiums bemerkbar.
JAU
VRINVOUMI
ELIT SEDOBBDO GARRANE

ona
BM 
SNO
des
NA
37 -
Fotos
nebo So gebraucht er für "Wort" den Ausdruck sada = skt. Åsbda Z.B.
Sūtra 5,14 ,21 usw . während das der eigentlichen 
Grammatik an
not to gehörige Wort pada bei ihm in der Bedeutung "Versstollen" oder
dat eb "fertiges Wort" vorkommt. In Sūtra 6 wird im Sinne von " ferti
danavne ger Verbalform" gebraucht. 497
da bu
 Auch die besondere 
Hervorhebung 
von niyam = skt. ni
eta
 yama " allgemeine Regel, feststehender Gebrauch" in Sūtra 18
TUITE und aniyam = skt. aniyama "Nicht-Regelmässigkeit, nicht fest
tieto stehender Gebrauch" in Sūtra 19 auf seine Beschäftigung mit
philosophischen Fragen zurückzuführen sein , wenn auch diese
Ausdrücke der eigentlichen Grammatiker-Sprache nicht fremd sind
Ganz sicher aber ist Vedeha in der Wahl des Titels
95
seiner Grammatik, Sidat-sangarāva = skt. Siddhanta-sangraha,
after
Zusammenfassung der Lehrsätze" von dem Nyāya-Vaigesika-System
te 95 
abhängig. Die Abhängigkeit von diesem philosphischen System
33 b
wird dadurch noch mehr unterstrichen , dass Vedeha zu Beginn
seines Werkes nach dem Vorbild der Vaišesika-Sūtra und Nyāya
Sūtra - nun auf die Grammatik übertragen - mit der Auf
zählung der grammatischen Elemente als Inhaltsverzeichnis be
ginnt und ausserdem auch noch den Zweck seines Lehrbuches an
gibt, den er dann am Schluss des ganzen Werkes nochmals wieder
anführt.
dette Ein unverkennbarer Einfluss dieses philosophischen
do ta Systems liegt m.E. auch noch in der Einleitung sad arut-vidi
siyal anurū sē-piyonan "alle Vorschriften in Bezug auf die
Laute und Redeteile entsprechen der herkömmlichen Behandlung
) alit durch die Weisen" vor. Diese rein grammatische Interpretation ,
DE wobei die Ausdrücke sada und arut dem eluttu und col der Tamil
Grammatik des Tolkāppiyanār entsprechen , lässt sich auch noch
im Sinne des Nyaya-Systems deuten , wobei dann sada in der ge
wöhnlichen Bedeutung von "Wort" die es bei Vedeha hat, und
Je fes
arut als "Bedeutung" gebraucht ist. 50 Schliesslich ist se
dete
piyānan = skt. cheka-prayoga zu verstehen als eine Polemik ge
to
gen die der Mimamsa und der Grammatik sonst gemeinsame An
schauung, dass Wort (sada = skt. Sabda) und Bedeutung (arut =
skt. artha) von Natur aus vorhanden seien , wie Mināmsa-daršana
sios
I 1 ,5 ausführt. Vielmehr beruhen Wort und Wortinhalt auf der
Uberlieferung und übereinkunft durch die Weisen. Man vergleiche
hierzu die Nyāya-Sūtra II 1,53:0 9
Frosa
DAN
laule
 2017
oooaa
SIVA GIOVAVBUME
QVAUVA

COM
- 37 -
Boots
enge So gebraucht er für "Wort" den Ausdruck sada = skt. Åsbda z .B.
Sūtra 5, 14 ,21 usw . während das der 
eigentlichen 
Grammatik an
Boty gehörige Wort pada bei ihm in der Bedeutung "Versstollen " oder
30 db "fertiges Wort" vorkommt. In Sūtra 6 wird im Sinne von " ferti
drevne ger Verbalform" gebraucht. 497
os
 Auch die besondere 
Hervorhebung von niyam = skt. ni
Tava yame "allgemeine Regel , feststehender Gebrauch" in Sūtra 18
Βσττο und aniyam = skt. aniyama "Nicht-
Regelmässigkeit, nicht fest
Sa toto 
stehender 
Gebrauch" in Sūtra 19 auf seine 
Beschäftigung mit
philosophischen 
Fragen zurückzuführen 
sein , wenn auch diese
Es rede Ausdrücke der eigentlichen Grammatiker-Sprache nicht fremd sind
Ganz sicher aber ist Vedeha in der Wahl des Titels
seiner Grammatik , Sidat-sangarāva = skt. Siddhanta-sangraha,
Zusammenfassung der Lehrsätze" von dem Nyāya-Vaigesika-System
de 90
abhängig. Die Abhängigkeit von diesem philosphischen System
wird dadurch noch mehr unterstrichen, dass Vedeha zu Beginn
seines Werkes nach dem Vorbild der Vaigesika-Sūtra und Nyāya
Sūtra - nun auf die Grammatik übertragen - mit der Auf
zählung der grammatischen Elemente als Inhaltsverzeichnis be
ginnt und ausserdem auch noch den Zweck seines Lehrbuches an
gibt, den er dann am Schluss des ganzen Werkes nochmals wieder
anführt.
០៤ ន * ១ Ein unverkennbarer Einfluss dieses philosophischen
do te Systems liegt n... auch noch in der Einleitung sad arut-vidi
siyal anurū sē-piyānan "alle Vorschriften in Bezug auf die
Laute und Redeteile entsprechen der herkömmlichen Behandlung
) durch die Weisen" vor. Diese rein grammatische Interpretation ,
DE DIL wobei die Ausdrücke sada und arut dem eluttu und col der Tamil
Grammatik des Tolkāppiyanār entsprechen , lässt sich auch noch
im Sinne des Nyāya-Systems deuten , wobei dann sada in der ge
wöhnlichen Bedeutung von "Wort" die es bei Vedeha hat, und
us til
arut als "Bedeutung" gebraucht ist. Schliesslich ist se
Itatos
piyonan = skt. cheka-prayoga zu verstehen als eine Polemik ge
gen die der Mimamsa und der Grammatik sonst gemeinsame An
tons
schauung, dass Wort (sada = skt. sabda) und Bedeutung (arut =
skt. artha) von Natur aus vorhanden seien , wie Mimamsa-daršana
I 1,5 ausführt. Vielmehr beruhen Wort und Wortinhalt auf der
Überlieferung und Übereinkunft durch die Weisen. Man vergleiche
hierzu die Nyāya-Sūtra II 1,53:
TON
VIVAINNUR
900BEBDOBRA

164
OOD
A
- 38 - O
na sāmayikatvāc chabdārthasamprotyasya "Nein (es ist
nicht nötig, deshalb eine natürliche Verbindung von Wort und
Stone 
Bedeutung zu lehren ), denn das Verstehen des Wortinhaltes be
ruht auf der Tradition", 3 ) und auch noch II 1,50:
9793
āp topadešasamarthyāc chabdād arthasampratyayah "(Das Zeug
nis ist etwas anderes als die Folgerung, denn beim Zeugnis)
" sa entspringt das Verstehen des Inhaltes aus dem Wort des Wissen
En be den durch die Macht seiner Unterweisung."
boriste
Die philosophische Ausdeutung dieser Strophe wird dann
oftris 
noch unterstrichen , wenn man den Ausdruck piyo = skt. prayoga
rebe u
 "Verwendung" (vgl. 2. B. Nyāya-Sūtra IV 1,16 ) in seiner Gegen
überstellung zu uvasara = skt. upacara "übertragener Gebrauch"
Tento a in Sūtra 58, und damit vergleiche man auch noch die Nyāya-Sūtra
I 2,11, 16.
Mit dieser Erklärung zu Anfang seines Werkes hat Vedeha
Б bTim seine Stellung hinsichtlich der Philosophie umrissen.
sontaa
Schliesslich gibt Vedeha noch in Sūtra 21 eine philosop
Butua
hische Ausdeutung der den Grammatiken und dem Nyāya-Vaigesika
System geläufigen Ausdrücken dā ( = skt. jāti) "Gattung", däv
சபாம்
( = skt. darvya) " Substanz, in grammatischem Sinne Substantiv",
udta
 und guna ( = skt. guna) "Eigenschaft, bzw . Attribut, Adjektiv" .
Eine Definition dieser Begriffe begegnet uns bereits in Patan
jali s Mahābhāsya, doch zeigt ein Vergleich der Definition Ve
dehas mit der in diesem Werk gegebenen , dass Vedeha es nicht
stave
benutzt hat.
Byte
TUBI So nenne ich beispielsweise die Definition von däv ( Eskt.
domub
 dravya) und guna. Sie lautet Mahābhāsya II 366: athavā gunan
indow
 taresv api prādur bhavatsu tattvam na vihanyate tad dravyam und
Baru II 217:
sattve nivisate paiti prthagjātisu drgyate
Lurio
adheyas cākriyājas ca so sattvaprakrtir gunah
apara aha
shorty
 upaity anyaj jahāty anyad drsto dravyāntaresv api
Ebios
 vācakah sarvalinganām dravyād anyo gunah smrtah
sada
Vielmehr erinnert die Ausdrucksweise bei Vedeha an die
Terminologie des Nyāya-Vaišesika, ohne dass es aber möglich
LI
wäre, das Werk, aus dem er diese Definition geschöpft hat, nä
Laredo 
her zu bezeichnen. Besonders deutlich zeigt sich die verwandte
nereid
Terminologie bei der Definition von guna. Bei Vedeha lautet
oamaa
UVUVBUMI
SUBVAUaVev
SCOOBODA 
BRUAR
SES

COM
DANE
- 39 -
sie: däv äsiru peral ena sulu vi guna nam " was einer Substanz
En tror inhaeriart und von sich wandelnder Natur ist, heisst guna."
Luube
 Sein Ausdruck däv äsiru ( = dravyāsrita) erinnert an die Defi
nition des Prasastapāda in seinem Vaigesikadarèanam: 52) rūpā
dinām gunānām sarvesām gunatvābhi sambandho dravyāšritatvam
fat eta nirgunatvam niskriyatvam. Alles, was mit Sicherheit über Vede
in qe ne has philosophische Einstellung sagen lässt, besteht darin , dass
B 18 er ein Anhänger des Nyāya-Vaigesika-Systems war und sich dessen
Terminologie bediente.
Fraglich ist, ob der Ausdruck peralena und das Sub
na door
stantiv perali "Veränderung", die m . E. mit skt. parināma zu
stow
sammenhängt, Vedeha selbst zuzuschreiben ist und er durch die
tarod
sen dem Samkhya geläufigen Ausdruck bei seiner Definition die
zwei Systeme, Samkhya und Nyāya-Vaigesika, durcheinanderge
-IIS I
bracht hat. Die Vorstufe dieser Vermischung liegt allerdings
schon bei Patanjali.
- ១ .៤ ១៥
Aus der Analyse der Grammatik Vedehas ergibt sich:
Vedeha schliesst sich eng an die Schule des Pānini, vor allem
erosis seiner Bearbeitung durch Candragomin , an . Durch die Mitbenut
Le taya zung anderer grammatischer Werke, wie Kaccāyana, Moggallayana,
ale = ) Tolkāppiyam als der Fortsetzung der vedischen Prātisākhya, ist
es aber nicht angängig zu sagen , dass sein Werk eine sinhale
sische Bearbeitung des Panini sei. Vielmehr ist seine Gramma
leta
a LT tik ein recht selbstständiges Werk, das abgesehen von einigen
Stellen , der Eigenart des Sinhalesischen durchaus gerecht wird.
agreb
Dem Anfänger bietet er nicht nur trockene Regeln , sondern auch
tod
noch eine zwar dürftige Einführung in die Sprachphilosophie.
&
Für die Textkonstituierung habe ich die in meinem Auf
YVETO
satz 7 genannten Ausgaben benutzt. Ein Vergleich untereinan
Vasist
der zeigte, dass die Abweichungen in verschwindend geringem
TIS II
Masse nur orthographischer Art sind, inhaltliche Abweichungen
kommen nicht vor. Das heisst aber mit anderen Worten , die Über
lieferung dieses Werkes ist sehr genau und einheitlich gewesen.
| ASSO Was die Hand schriften in einzelnen Fällen vielleicht noch brin
gen könnten , kann ich nicht sagen , doch dürften wesentliche Ab
weichungen nicht zu erwarten sein. Da der Text durch den Pura
tana Sanne, den Sumangala in seiner Ausgabe verwertet hat, be
reits frühzeitig festgelegt war. Auf seine textkritische Be
fors
merkung zu Sūtra 17 habe ich bereits oben hingewiesen.
Ver
ATST
Soomaa
DRIVBUMI
SIDORObabaan
ME

- 40
bote 
Ning
asdab Da die Varianten nur 
orthographischer 
sind, habe ich,
toe ohne es weiter anzumerken , die mir aus der älteren und älte
Աօծ հու sten Literatur als die gebräuchlisten und best bezeugten For
Inneb men eingesetzt, zum Teil auch die Form , wie sie in den genann
ten Ausgaben vorlag, stehen lassen. Da auch schon in der älte
da as sten Sprachperiode 
Doppelformen bestehen , lässt sich eine
de 19 Textkritik nicht auf stellen . Als Beispiel nenne ich nur die
nimel zur Verstärkung oder Hervorhebung des vorangehend en Wortes ge
brauchte Partikal ma, die in dieser Form KSil 350, als mä
Ksil 678, und sogar als me KSil 204 vorkommt.
it mata
ngonte e In Sūtra 13 führt Vedeha als Beispiel vinda vinda "ge
95 09 funden habend" an, Ksil 616 steht vindä vindä. Derartige Va
rianten besagen also nichts, 54) und ich halte es für zweck
8 towa
los, sie im einzelnen anzumerken . Einfache Schreibfehler sind
Joard
stillschweigend von mir berichtigt worden .
nonoa
In diesem Zusammenhang sei auf eine Eigentümlichkeit
hingewiesen . Das Thema van (a) = skt. Varna (ka) "Konsonant,
80969v
Buchstabe" wird in den verschiedenen Ausgaben durchwegs mit
rends
zerebral em -n - geschrieben . Nun ist es aber ein durchgängiges
Gesetz im Sinhalesischen , dass die Verbindung -rn- des Sans
102
krit, mittelind. -nn- zu dental em -n - wird, z. B. kan " Ohr" =
ods as
skt. kama, pāli kanna, usw . ) Ich habe deshalb durchwegs
Bloata
van (a) geschrieben. Ferner reimt in der älteren Zeit -n
niemals mit -n -. Gegen dieses Gesetz hat erst Alagiyavanna
Ilota
Mohottāla, der auch sonst manche Schwächen hinsichtlich der
109 
Prosodie aufzuweisen hat, verstossen . 50 ! Dadurch ergibt sich
noon
 aber auch die Unechtheit der gereimten Strophe in Sūtra 61.
In den Anmerkungen zu der Übersetzung habe ich mich
stsa
 auf das Wesentlichste beschränkt. Einzelheiten müssen einer
195
 besonderen Bearbeitung und Untersuchung im Zusammenhang mit
der älteren Literatur vorbehalten bleiben . Mein Hauptzweck
SO
 war , einen brauchbaren Text mit Übersetzung herzustellen und
die Bedeutung der Grammatik und ihres Verfassers herauszu
stellen.
Über die Wissenschaftsgeschichte kann ich mich sehr
Tolew
kurz fassen . Sie wurde bereits in der auch heute noch sehr
erst
 lesenswerten Introduction von James d Alwis dargestellt.
tiet
Sein Werk , das Colombo 1852 erschien , war der erste Versuch,
die sinhalesische Grammatik zu behandeln. Auf eine Analyse
ist der Verfasser damals nicht eingegangen , vielmehr war ihm
RE 1
 VAI

ago 
CON
 EBBER
- 41 -
daran gelegen , die "Verwandtschaft" mit dem Griechischen , La
endio
teinischen usw . zu zeigen. Seine Arbeit, für die damalige Zeit
neta
sehr 
verdienstlich , kann daher nur als 
unvollkommener 
Versuch
nem
gelten . Auf die mannigfaltigen 
Irrtümer und zum Teil auch er
net
zwungenen Deutungen in verschiedenen Sūtras bin ich nicht näher
tots
eingegangen , sie werden durch meine Übersetzung berichtigt. Die
Sitxer
Bedeutung, die das Sidat-sangarāva nicht nur für das Sinhale
TE
sische, sondern auch für die mittelindoarische 
Philologie hat,
ugd
lässt eine neue, wissenschaftliche 
Bearbeitung, wie sie im fol
Item
genden versucht wird, zur Pflicht werden . Vielleicht können die
folgenden Bemerkungen dazu beitragen , in einzelnen Punkten das
Bhai Verständnis nicht nur der älteren Sprache, sondern auch der
Literatur, zu fördern.
ngiz
20
IDEJE
Panini
Brond
Soros
9a9
tini
) NEV
sms in
orion
Peon
1908
oed
TOD
ob
trata
1929 .
rica
15
aaaa
SIVA
ADVAIROVA
 QVAUVA
MASIV

SEDA 
CON
AN
- 42
anna
Sidat- sangarāva 
10
Bitter
ee
ma hada gandakili kärä
sav nē gevā dat hata
2303
duhunan dänum sandahā
gogo
karanem Sidat-sangarā
doobed
edoabe
sad arut-vidi siyal anurū sē-piyonan
taal
iti san -sanda-samas z vahar anuseren sapaya
mbasa
me sabanda sidat-piriyat-him
3. 02
e bävin san -sanda-lingu-vibat- samas-piyavi
XY
pasa-kiriya-lop -ades-agam -perarū -derū-peräli
B19
 vädi- adu-nipā-niyam -aviduman-vidi
vi visi-vädārum viyarana-vidi sapayā to
1. pan akuru gat akuru a nam -lakunen handunvanu san nam
pan akuru pasek e-da luhu-guru-heyin das vē
gat akuru -da vē vissek vaharata yuhu siyabasä
a ā i I u ū e é o o më dasa pan akuru nam
ka ga ja ta da na ta da na pa ba ma ya ra la va sa ha la
(a) m mē visi gat akuru nam
ā, il, ül, ēl, õnā āhi hudu-va-da, sā, si, sū , sē, so ani
gat arunu-kärä usuruvanu heyin-da guru -pasa-da:
Tamā vadan aya pomin no-ikatä -yi hämgē
naraninduhu imgen semen ada näsi päsahi
mē a kav-läkiyehi-du han -mäti, vam -äpala a lev-läkiyehi-du
sapurā usuruvanu heyin -da ranga, bangahara āhi unumatin
usuruvanu heyin-da mehi bindu-da rusi. mē å gi.
2. pera-para-vanan galapanu sanda nam
sandev, mohora ä gi.
3. mēya mōya yana vaharata karunu vūyē lingu nam
diya, vidu å gi.
4. nenin paravä bedanu labanuya 587 vibat nam
yehê, sebehi ā gi.
5. nē sadan siyo-vä eka-sada-ayurak vana sē galapanu samas
nam mi-pal, nil-ipul-äsi a gi.
DAN
IN 0972
VEREINVOUME - - - --
QVAUVA
CODEDEGAN
CES

w
WED
92A
 OV
- 43 -
100daga
IT
. 6. piyavi de-vädĒrum: da-piyavi sada-piyavi vi. pada-yon da
HU
piyavi nam . vibat änata äsuru sada-piyavi nam.
vena vena deka nipan tasama tabava-yi e te-bē
kisi-an -basin nu-musu Heladivä pala nipan nam
Magada-Saku ä bana sama-vū basa tasama nam
bindunē tabava nam vi vimasā danu ehi piyo
88 rukura, naramba I nipan dā-piyavi nam
yā, dā, kara I tasama dā-piyavi nam
dana, nängi, samera, tulura ā tabava dā-piyavi nan
3 Kolamba, karalu i nipan sada-piyavi nam
gaja, kara, kirana a tasama sada-piyavi nam
at, ruk, samanbahaduru, äduru, kan, ämbul a tabava
sada-piyavi nan
sq .1
7. dayin namin hota karunuyē pasa nam
tili, karani, niyarī a gi
no hota
8. no-däv nu-guna div nisā sa-karunen dāmuva-vä sidu kiriya nam
dini, väjambehi, dennem a gi
ta
 9. vanan anusuruvima lop nam
nat, varada, mahasup, radū, bā, pā ā gi
10. venak hu lopā vanak hu kirim ades nam i
Säriyut, ayunu, vähäp å gi
11. Vanak hu nisā ohu no-lopā vanuyē agam nam
niralamba, ruvārū a gi.
12. para-vanahata perarū-karanu perarū name
vissam å gi
13. Vanahata-da padahata-da derū dänavum derū nam
tutu-kelē ē lo-palla
kulunen la-tetta
te-diyata eka-netta
rana-näda diya-kottā
al ai, vinda vinda, pale pala
pāsa yõhi sakit usuruvanu-da rusi
sakval ak pāsā mahamera .gi
VIDARE
UTZ
2
BEREAVBU
SegonabeganDORES

COM
AUTO
<
388
- 44 -
14. piliperali vanaperali pada perali vibat-perali kiniya-perali
vi perali pas-vädārum
av
vasal, rik, kisum, ipän I piliperali
kenera, hurira, yahan, mehana z vana-perali
raja-dat a pada-perali
gat ugatu-da dudan sahe-kata-mäna sapun men
pirirämbä nirinda-mala-dā paranata biya-ma rukulo a
vibat-perali tamā varad asa no-disnē, monarindu e kalhi
pul sal-aga navā gani a kiriya-perali
sada-dahamin sanda-heni hota pas-perali a karanu
15. vidi nam mat-vädi
äs, äl, äp, uvārana, mal- avala sala sihilēni (oder:
malaval asala sihilēni) a gi
16. adu nam mat adu
vb .
danga, sända, bambu , se-gunen , nuvana-ni-sayurā å gi
17. piyavi nisā hota no-nisa hota kelē nipā nan
sbron & Gurulu-gõmi, Sanda-gāmi, rat-asi-pā, a gi
18. Damora a niyan-vidi ane
касау .e
19. kisi sanda-vibat a aniyam -vidim, MODA
SSV .01 20. siya-rū no-hala suda-at, pandu-ämbul a avibat-aviya-sada a
aviduman-vidi
iti visi-vädārum viyarana-vidi nimi
sav padan sidu se salskanu.
303 .
hivan uit
21. dä däv-guna-kiriya-san vi sadan pas been
anurut-arunu-vesesin vimasā de-bē ha dan b e
q .SE
DEL
bun-arut hi niya-sada de-denā no-bindä pavatvanni da nam
sura, nara, gon a
BBV .
Sina
guna änata adara vāyē däv nama
tämba, kumbu ā
to 
däv äsiru peralena sulu vi guna nam
Ho
 kalu, hela, näbulu a
Soaaaa
LORENAUMV
ASU

COM
DA
- 45 -
2000nga
ito
kiriya-lakunu viyana-lada mä-yi. ehi bē me tänhi no- säbä
hävni bävin kiriya-adiyara pavasnamo
hav-kiriya arut-kiriya vi kiriya-sada de-vädārum
natanu, ganu, vayanu, tävli, piriyaslı, bodun, nämadum a
hav-kiriya-sada nam
dennē, sēnuyē ā arut-kiriya-sada nam
kala panata san nam
Devdat, Bambadat a
Bir 2
häli singuvat duvana gon Devdat nam vī: nē pas sadan eka
Pad' arut'hi vikapana se
iti pas bē
he .at pän, käsubu, miyul-äsi ā arut äräbä nipan bävin anurut-sada
nam selu, tel bū , mangul ā arut vilom bävin arunu-sada nam
iti de bē
GI TI
22. ades-agan-vidi-piyavi-sabanda h 'akaran
vesesa händinä yodanu ugahā no-dähä äduran
mat .81
sudu hudu, visadā vihidā, sindi hindi, sudi hudi, sämada
hämada, sändina händina, sobi hobi, soba hoba, simba himba,
pirisimbu pirihimbu, sunamin hunamin, lasunu luhunu, pasana
pahana, sal hal, sul , hul, säl häl, musal mohol, susul suhul
eta .os
simbul himbul, säd ahili hädahili, säli häli, sakara hakara,
singuru hinguru , sūru hūru, sū hū , sē hē, so ho, sin hin,
sämi hämi, siknum hikumum, säna häma, sav hav, sāvā hāvā ,
sivan hivan, situ hitu, sulu hulu, sangulu hangulu, siti
hiti, visata vuhutu, satahan hatahan , pasan pahan, sasun
-30 IS
hasun , sin hin , san han , sisna hisnā, sis his, sas has, siku
hiku, säki häki, säti häti, singu hingu, sangu hangu a
s'akarata ades h'akaren sidu pa
Siduhat, äs-dahara, sädähä, sadaham , raja-dahan, dahan,
iduhu, satahan , mädahat, adahas, bahasma ā agam h 'akaren
sidu pa
huru, horu, hola, hala, hamala, hängi, handa, hunu, hivi a
piyavi-pā
DALS
VIVREDVBM
QVAU@ valev
KERESS DODD gan RRE

C318
- 46 -
andun, ända, erunu, arunu , arā, alu, alut, ada, idi, oda,
elu, olu, äli, alu, ävini, asvas, ala, elämbi, asi, ik,
asinda a pan 'akuru-pā
häräbä äräba, hamu amu, hasare, asara, hasala asala, häkila
-ved äkila, hädārum 
ädārum à s 'akarata 
ades h'akaren -da a -upasa
gen -da sama-vä sidu pa
Bisa rat ata di di vasan - aturen rasan -dan
kiyava kara halala pähä-bara digu nuvan lä
kala-van bingu mahat vana hiru hat vata
me à se pahi viyabisara-dasnen aniyam - vidi-da salakanu
581 iti h'akara-vinisa.
e s an -adiyara 
palanuvanu.
23. pera-para-vanan nisi vidini gelapanu sanda nam
vana-lop-ades ā ehi läkiy' anusarin dannē
MBS
vidur'aviyê, dig'ā, din 'isuru, kan 'il, baar' udula, no
mar'ūl, sand' ev , yalēni, pahar'ota, hand'ānā ā pera-sara
lopā para- sara-gatata pämina-vū bävin pera-sara-lop- sanda
obs .
nam
easy
aba d ,
bue
ulēsum , susmen, tiyunu, vätu' sipata ā para-sara-lop-sanda
nam
ng
pas-äs & sara-lop näta-da sara-gatata pämina-vū bävin -da
sara-sanda nam
mehesuru, mohora, lam bērā ā a-i-un lopā e-o-o ades kala
vis
bävin sar' ades- sanda nam
as
 atvaru, sitvaru, mahanuvam , danduvam , giniyam ā para
k' akaranata va-yan hā kap-pil, käsup-potu, lap-nāranga,
hep-tota, sut-bat, but-sarana ā ba-dan sara lopā pa-tan
hā ades kala bävin gat ades- sanda nam
attam , vattam , gettam , pannan , vissam a para k 'akaranata
peraru ladden peraru -sanda nam
gam-ran , vam-mutu, mum -biyali, nelum -mal , am -mal à ga-ban
lopā mat vädū bävin gat akuru -lop- sanda nam
20 TNNUVO
ODOBanedan
SLO

COM
993 
OS
DOVE
- 47 -
piriyat, miyugunu, sipiyev, duvanga, ruvārū , tunuvanga,
tie
punarut, niroda ā pera-sara no-lopa ya-va-ran agam kelen
BBS
agam -sanda naman
vällavuru, helill ambu , tambapallen , kullevä pera-sara
BITS
 lopā gatata derū dänavū bävin derū-sanda nam
sand a-adiyara devenu.
24. Saku-sat-anuseren äta-da sadanata lingu-bē
no-pänē vahara-vesesek puma- itiri-lingu deka vinä
3
panan hadan -yut pavasanuye puma-lingu vē
saha-yon satun kiya-lu sada vē itiri-lingu nam
bamba, sura, asura, nara, na, gurulu , pat, riya z puna
-819 .CS lingu dev-dū , näyini, surulu-menevi, ambu , suhul a
itiri-lingue
biv
diya, dala, äduru, mē, ambar', avi, turu, rana, hadan,
gol ro, rā, gaha, maru , dahan , anga, gum , sanda, rasa, ruvan ,
Ae
pirikara, piyaba, muni, pa, nindu, kata, vas, mas,
kësara, kara, bana, mulu, vat, sak, div, māsi, visā,
DS
pas, sas, guna, nagul, sat, so, bā, ämbul a
puma-lingu sadan piyasū buhusu sad'atu datuvo
-asa
vidu, liya, vasā, pela, nisā, dā, lada, pāna, pavas
kidu, bim , mevul à nam itiri-lingu vi dannē
всэл
tyd
arut-kiriya-sada guna-sada-da vata iti-ata
puma-sada-da iti pavasata i ā pasa buhusu
SV
 temanni, mavanni, tusnī, musni ā arut-kiriya-sadin i
pasa temanno, mavannā ā buhubasa i pasa lopā Ō vibat
- 90
 pämina- vū sē
helilli, komali, gori a guna-sadin 1 pasa
te
nili, näyini, pätī, sätirī, kumarī, yenelī, mahali a
8190
iti-arut puma-sadin i pasa
T-115
a sadin kali, väsi, miyul-äsi, kalā, dunu à sidu
buhusu sadin vahara no-langanu rusi
Samaa
at NZUMVZUSAUD 
DURIDVESITE
 I NIAVAN
18ENNUOVO
SSROODDODD
SUONO
MALE

BV
DA
CA
- 48 -
ETO
ta,ma, ema-da, ramani, dingu, turunu, mudu, lol 
AL
hali, al ä guna-sada-da de-lingu sama vi dannē
tea
arut-kiriya-sada tanarut väni lingu bejē
yenu, enu, mägum ā hav-kiriya-sada vē pum 'arut
kiriya-vesesun -sada niti, nubanda, risi- se a
vissal, irā, yora-yora, puna, tumutu, sini, sahasā,
su , iti, yala, sara, raba, ihi, nihiy', a nipā-sada
Jiaa 18
anu, u , piri, sa, pa, ni, du ā upasaga-da vē lingu-mut
suvasē ā gun en kiriya vesesan a bävin kiriya-vesesun
sada nam
Basa
petit bei
hieun, nicut, va, vaniya, vanahi, kali, nam, vina,
vena, pu , hu, la, lu , da, ma, na, ki, kim , hota, yan
sē, essē, me-sē, saha, ada, e-dā ā nipā-sada nam
pa: pahā āhi; para: pärada Eni: ava: avasē āhi: sa:
sabanda āhi: anu: anudänä āhi: ni: niroda, nirasak
āni: du: dul ada āhi: vi: vilas ühi: a: adara āhi: adi:
adiyara ühi: su: subäsi ähi: u: ulangi āhi: abi: abises
āhi: piri: piribun āhi: upa: upē, upasara āni: 'apa:
apadan , pahava ähi: pas: pasak, rukak pāsā āhi: pili:
pililäba ani: iti: itiri, iboho, iku äni: pi: pihiku ST
lu ahi
mē visi upasaga- sada nam
ben bu
- - lingu-adiyara tunvanu.
25. sadahu de- vädārum sara-at hal-at vesesin
buhusu siyalu vibatē e deka siya-rū no-piya
Dan -raja, Danvä, muni, sāsi, mara-rupu, bū , hē, ho
Siduhat ā puma-lingu
1
denisa, vasā, siri, gi, vidu, dū, lē, dā, kat a
itiri-lingua
3
102
SUBARU SEPARERIA
EVRUNDUM
REISS0000gbon RDER
AD

COM
ODANO
JAD
- 49 -
Doaga
26 . bajanuyē pera-vibat no-vesesi padata utu-v-ata 
ALICA
eka-basa ē ā vanuyē yala 7 hu vē buhubasi
ē: belē balam kerē
ā: Harā arā Keles-kulu
ē: bamano kula-dan rakit
hu: tavasarahu dam desat
nidaliyo pehesun tepalat, panduvo dänum Vadat mē āni
vibatata peravä ya-v'-agam rusi
puma-itiri-lingu-dekä patan-arut-viyakanhi tema, tomo,
tumū yanu rusi
iti palamuvana vibat. ba
27. yutu katu-kiriya hä pad' arut bejē kam nam
ekată a u ā hu ta, un nâna n nata 'n buhubasä
na: raja dam -niyen miya pusnē
u : Siduhat-kumaru Sudaväsiyo paligat' hu
ā: Ravlä märi Ram raja
hu: surahu ranehi vimasanu
ta: raja-geta pivisi mäti-genē
un : mahanun namadanē
na: pilimalna danannä
āna: narambannä monarāna nasna
n: danan mahalupā delē yodā vā-kerev sarūpāti SA
nata: ruknata näget sānuvo
an: daruvan balannahu la sänahē
sēnan buhu manannē ā huna bävin nan vibatin sidu pā
ti-lo-guru te-mas murunata dam desi mē a asat-yõhi-da
St Devdat mavata månavi ä tit-bū-arut'hi-da, isivatun
vinā mē gat kahata no-risi-da mē a vinā-yõhi-da kam
Doa
vibat rusī el ambä Budun karā yi mē Ehi vet-arut-sadin
பid
vēle
atat i ti kam-vibat. Diamant
арга
28. meheyum lada no-lada kiriya karanuye katu nam
de-basehi yodā sama-sē ta nata vinā kam-vibat
a: sarana-tambara varalasa-sevel aval a-kärä ariyana raduva
iti
pera kala 'vaman Kusa nirindu no-semelē
u: raju anudattē kula-dam
ā: munindā välanda pā-dā
III
UDRAVIMO
OVAJQvQV
EESEDOBBDOBRODER
pasa

- 51 -
- tambaranata nigā din
nta: mahatmo par' angenanta uru rupunta pitu-da no-det
Ea anta: meheliyanta 
niseni hängi no-pavasanu
anata: sarasaviya pudanuvanata niya dē
pinisa, nisi tänata ata: satanata nikmini, mangulata
särasini, buja nam mävini dennata-da kotannata-da
me arut hi vas yanu-da rusi: Budu vanna vas a gi
iti sapadan -vibat.
IST 31. pada-at-pävätmata him vayê avadi nam
karana-vibat-da gen-yut ta-nata vinā kam-vibat
in : katak mahasatu selin helū
en : Devàat dähänen pirihini
.es
nene ruknen hini vilimuvā
a-gen : hiriya-gen tori nivata
u -gen : soru -gen biya vē
ā-gen : no tahavuru para-gen gatu
NY
hu-gen: se-vanak kad umbu muninduhu-gen divē
14
 mē ā yodanu
mē arut'hi tek, dakvā yanu-da rusi: diya tek sevana bandana
Pal alup-nuvara dakvā vaharē vatī āni
varin vara rivihu keren sisi duru veyi mē ā vet-arut- sadin
div
vē
naran keren kät ukata, ruvan aturen mahangu rat-mana,
Sb 08
 yannan-gen dāvā sedahal mē ā nidarun'arutä avadi-vibat rusi
da-guna-kiriya-lakunen samudayin ek-desak hu ven -kirim
nidaruna nam
banunu Baranäsä sita eyi mē ā him vuva-da pad'aturu-sasa
gin an vibat gani
iti avadi-vibat.
32. sabanda vesesana vata un-un pilibada vatnen
sapadan-kan -vibat sav ge-yutu-viyutu-da sama vē
hata: kado-kimi tamahata kisa tabā ambarörata nänge
 ata: tilovata guru
uta: muni-hiruta vine-tambarahu supak'hu
ata: kulunätiyāta ke parahu
31
mē yodanu
TOWN VE

DA
- 52 
ASI
10 naa
ASIS
a-gē: giri-duvage himi nil-gelē
u-gē: sandugē pit soni
a-gē: 
tunuvangagē 
pasa-sarā 
JBLE sarasand a-mandanaru-Vasat
vana hu-gē: säsihuzē 
kahaves-aärimehi 
tivata han salu
piligat
Sands ven a
staa
ge-viyut a: sirivaniya 
piyatama uvindu
ge-viyut u : muni-viru guna apariyat
ge- viyut ā: hunanin gum dum -yonā miyuru ranga gat
ge-viyut hu: rajahu 
ana no-langu
8.684 .
mē a yodanu
siya-panata vadā sē-gaman apā sapu men, Pälalup-nuva
rata
Rajagahā-nuvara sat-yodunek, mahabo-mädata isāna-konhi
ruvangakmana mé ani avadi-arut hi sabanda-vibat rusi
iti sabanda-vibat.
33. katu -kam -bäri kiriya daranuye adara nam vē
eka-basä ehi, ē, hi ā buhu-at-basä anhi vē
ehi: kulehi no-längi muni-put
ē : e purē nirindek vi n d
hi: sit'hi tabā äduru ugaha i locale
ä : muni-basä karā hädahili
dene deba avta
5v nhi: pahanä tambaranhi bamana bamara-mulu tam ' amba
piriyes sarana timira-balalvalā a
ben ons
yönan kerehi kahi-guna ek -ayuru mē ā vet-arut-sadin
vē y Salon
95
Madu-radun ran yā di Vesaturu tanan dini ani arut
kiriya karannahuta adara-arutä kam -vibat hā e-ma kiriyata
di pasa hā rusi
ata
a V eneta
- balāväla-dala-yutu vidu-div dahara-1 ambakes
dea .38
mahamē-rakusu hamu-vata piya-nam -maturu dapa vana
gae
mē ā kal-arut kiriya-visāhi adara-aruta kam-vibat rusi
Gra b iti adara-vibat. a vy
le
PAS
EDUK
1 311
oooaaa
DE VREINVIMO
ULESDOBLAD
SA

DO 
COMO
2000 
w
FUL
 HD
- 53 -
100 nanga
Qile
34. e viyū alap nam ëmatum tamā amu-kärä 
JARI
ä , a, ā ekatä buhubasa in , en , nen , i-yutu -da ni
ä: putä Temiya-sireni iti puvala tep nalada hav kima
pala-kalā
a: säradē maharaja
ä : sandā vanan nu-pulusa
in : savanin sänahē sadahamin
en : sajanen mangë para-lev
nen : satnen dulada no-bajav
i-yutu:
netini naramba muni-rū
mahaneni bavun no-pirirav
vatneni no-vav isuru-mat
ni: binguni mi-lolin kal ik tambarörē danga-no-va
ni: niyavatni tana vanasa
iti alap-vibat.
no-viyū mehi vibat akarak äta ohu yedum
ele ana pasa-da yut bas läkiy'anusarin dannē
itiri-puma-lingu-deka e me ā sada vibat-bas
ta ma deka-da nitätin vahareni lova palata vē
dene däna me Sidata Patiraja-piruvana
säkevini pala-kala dänumata saru vana
dada-bävin ivara vä maha gatu-karuvana
sebe vati väjambeta sajaneni vä ruvana
vibat-adiyara sataravanu.
35. kiyolata eka-aruta sabanda-va sadan nan -arut
e viyū samas-vidi nam ehi bē dän pavasmo
aviya-samas, vibat-samas, vesesun -samas, an -arut-samas,
da-arut-samas yi samas pas-vädärum
perak ' ada usuruvanu yav-ku-pa-na ā aviyan
para-pada sabanda lada-hot aviya- samas e vigū
110110
aa
VEEVRUNDUM
QVAUav
ABDO

Com
apie
CU
- 54 -
A
sak-käbili siyo-angini ek-pasak yav-div āni div-him = yav
div yav-amat bamanan 
amata, tunu-hola-vata hala yata-laba
satos sit hala ini yan-yam laba = yata-laba
vidiya-no-ikma = yata-vidi
päsulu-bala = anubala
mē a yav-ā-samas nam
gärahum lada puris = ku-puris
nidi lada lada = dulada
mang ganda = suvanda
mē ā ku-2-samas nam
ukatin hobane = paba.
vetä vana = upavana
mē ā pa-ā-samas nam
sura no-vannē = asura
no-dena laddē = ayin
kus al no-vannē = akusal
mē ā na-arut'hi kelen na-arut-samas
nam
mehi per' akuru pan ' akuru vuva ohu veta na-agam kärä
B ek-ek no vanuyē = anē
B adara-no-vannē = anadara
mē á vimasanu 
SET
iti aviya-samas.
36 . pera-pasu-vibat hära sesu sat vibat-at pada
para-pada ha samas vata e vibat-samas nam
agata karanuyê: gat-karu = kivi
kidi karanuyē: kidiyara = indurudali
miya palnē: mi-pal = kät
mi bonuyē: mi-pā = sapu
pana bonuyē: pinipā = kiri
nisa karanuye: nisayuru = sanda
hira avaranuyē: hira-varana = sat
mē ā kam -vibat-samas
parā visin putuyē: paraputu = samat yadi ho
bam bahu visin dena ladde: bambadat = sivuru
devhu visin dena laddē: devdat = bojun
katu-vibat-semas
Dosa ad
V VDUM
QVAUavev
SEERDDED

ha 
COMO
ODA
JOA
1000RON
BO 
ASIAS
- 55 -
JAL
bamara-karanen udulē: bamar ' udula = häti
at-karanen 
tv vana kam : attam
ba-karanen 
89 suru vüye: būsuru = kesara
käsin bonuyē: käsubu
diyen hänū bat: di-bat
kiren pisū bat: kiri-bat
in mē ā karana-vibat-samas
bamunanta diya-yutu dan : bamunu-dan
sivuru 
pinisa 
pirinämā 
pilī: sivuru -pili
mē ā sapadan-vibat-samas
sorugen biya: soru-biya
meniyen 
mutu : minimutu
ev
Rahu keren mut: Rahu-mut
me ä 
avadi-vibat-samas
rajahuge piris : rajapiris
Budungē guna : Budu-guna
riyage himi : riya-himi
suranata saturu : sura-saturu
mē ā sabanda-vibat-samas
urehi dā : uradā
dahamhi sonda : daham -sonda
neraluyē tel : nāli-tel
tämbiliyē tel : täli-tel
S
sarākalhi sanda : sarā-sanda
me ä adara -Vibat-samas
a tā vasanuyē: atā-väsi
3199 .00 mē ahi vibat no-lopā nipadavanu
e iti vibat-samas.
37. vidävatin tora siya-dävatata sama vata
vesesā sabanda sada vata vesesun-samas e viyü
nil vùyē-da e-ma upul vüye-da = nil -upul
helili vi-to-mä ambu vi-t = helillambu
siha ev siha nara vüyê-da e-ma siha vűye-da = nara-si
liya ev komala = liya-komala
(sarā ev sarā) sarana mä sarā = sarana-sarā
SU
Aaaa
IEVREINVBU
CAUVV
BESORADoann

HD
DENNA
Ger
BO
- 56 -
siis
ITS eka-da e-ma viru -da = eka-Viru
levhu de-denek ek kota 
salakana 
ladahu = de-lo nam
iešo te-sarana
sivu -sayuru
pas-maha-ganga
sa-rasa
sat-kula-pav
ata -na-kula
eve
nava-dora
dasa-raja-dam
ä me ma gi
То е
iti 
vesesun- samas.
Enon 38 . kiyolata 
an - arut pad' anat anē vä siyo
e samas an -arut nam ehi bē sat-vibat vē
has erune yam akata-da e tema erunu-has nam = talā
Ets damana lada induro yamak ' hu visin -da e tema däminduru nam =
bara
muni
yam karunen 
bat sun e tema sunbat nam = ata
LIS yam karunen 
turu sun e tema sunturu nam = parasu
dena lada vat yamak 'hata e tema dunvat nam = bamunu
DIU gilihunu go-nagul yamekin -da e tema gulu -gonagul nam = ruk
sande van vat, singuvalanga ätti e nam
men dasa-bala, pas-as ätiye e nam
mat nē gajan ätiyê e nam = ran
nan suru -viru -balan atiyē e nam = e-bandu ranuhana
turu -vala saha vüye sahaturuvala nam = ambara
sama udara ätiyē = sohovuru
lamba-savan ä ta -guna nam
ikut-sayuru ä a-ta-guna nam
iti an -arut-samas.
VELIT 
.. 39. anga pamok vata samudā ma ho e padan
Saeesv da-arutä vū pada-saman da-arut-samas nam
IN hira-da sanda-da = hira -sanda
Säriyut-da llahamgalan -da = Säriyut-Mahamugalan nam
lie as ät hu -da as-hu-da riya-da pada-da = ät-as-riya-pada
mehi anga-pamok -täna buhubasa rusi:
Ba)
 bamba-sura-naro namadit
samuda-pamok -täna ekabasa rusi:
TE
aaaaa
QVAUQvaev
SENSCHADEDOOD 
ROSA

O
2200
1658900
- 57 -
- 10
gi-natum
vel
voda-arut-samas.
samas-
adiyara
pasvanu
40. pamok ata 
veses 
vanana 
pada 
vesesun 
nam
vesesä yeaŭ lingu-vibat vesesun -peda sama vē
yodata 
veses sama ve vesesunä 
lingu-vibat-bas
- no-yodata taba aniyamen kivi-kamhi tera patuye
BV
namav munindu-tumā tumä-sirin 
pabasarā
saab
 sarā-sisi-kal-dasanā sanāresen 
adahu diye
iti vesesun -veses sama-lingu -vibat-bas-piyo
acorit . 
namav pirisinda sabavin ayu-anā-vatman
pada-atun eka-kenē dat pavara muni-rajahu sarana
BSN
 iti aniyamin tibū vesesun -piyo
vesesun-veses-vidi kivi-kamasarin vanuyē
arut viyakana varehi vesesunä yodā vu dā
tele yana maha vähäp Ruvan nam, Sanda nam helillambu enni
| iti kamasarin vu vesesun-veses-minisa
vesesun-veses-adiyara savanu .
a
 41. äti, siti, gili, redun , nidi, rändi, biya, väsi, sinä,
-326
tutie, häudi, tinum. pakulum, div ā dā kan -vimut
USE
dis, laba, sindi, danum, yā, rak, Vada, banda, bojun, kara,
pisi, si, vähi, hara, dā, nam a dā sa-kam nam
Base dā-pada a-kam vata ka tu-hav-piyö vanuyē
an ta'ma sadan banda kiriya danu te-kalēhi
nimiyē ayu no-nimiyē vatman no-patiyê 'nā
ē i I u da ayu, vatman i ō ē a
to wa nē yut an en on no an -karä ekata naye
ha hu yutu viyutu ū buhubasa Ō u un hā
yal' at it et ot anno annahu nahu da veta
e: Divakuru-muni yama-iduhu kolē
i: sav-lo -dã e naramba tiţi
1. mahadene kelesun vänasi
u : e- täna budu-siri-sayurore kumitu Tog o
6 . Dej
iti an -karuhi ak -arutä ayu-pasa
BOJI
SEN
QVAUvaev
RODODP BAR

- 58 - 
IS
iti an-karuhi ak -aruta 
ayu -pasa
42:
 i: apa 
säsihu nav'anga-sasun 
pavati El
o : mulu lev oba daham -oda bo
e : eba arisanga 
totuvan 
denē
at sonic a : e 
tunuruvan 
niyavat 
pudā
bor Becer 
iti an -karuhi ek -arutä vatman -pasa
eev steboy 43
 annē: Metē-dinindu 
pas-marun 
danannē
stebov-on enne: apavaga-amā dennē
onnē: e (ama) 
visit mahadenē 
bonnē
nē: e ulelä 
ta- TBS poson -väsi vasne
iti iti an-karuhi ek -arutä ana-pasa
BOLSA 44 . u: rusihu mahagat getū , getuha, getūhu
haakaren 
pasa nātiva-da ha, hu vē
SD.BE
0: pandihu arut pala-kalo, kalaha, kalahu
u: e niyavat'hu ugattu , ugat'ha, ugat'hu
tegaev un: marasenhu bun, bunha, bunhu
Ev s
 iti an-karuhi buhubasa ayu-pasa
45 .
 at: vatvat hu muni-guna vanat
it: la-atiyo e vindit
et: dan -atiyo dan det
ot: udanuvo mera bot
fets . yala yanu ven i-yutu -da rusi
N itor iti an -karuhi buhubasä yatman -pasa
46 .
sds . anno: susiri kalahu Mete-dinindu pudanno
annāhu: e sasnehi 
ta' isid pävidivannahu
nāhu: anatiriya pā kalahu oba no-daknahu
3 35ec- b
sa- 'karen u viyutu-da vē
est as iti an -karuhi buhubasa anā-pasa
vs cimin 
47.ta sadakaru -arutä me ma pasa hi hu siyo vē
bsiz ma sabanda i-yutu u -yutu viyut'Ō-yutu m 'akara ha
rte duro to (tep ) pera susiri kelehi (kalahu)
dan raja kerehi (karahu)
o se od
matu set-pura at-pat karannehi (karannahu )
ta 'IST
iti ta sabanda te-kal-kiriya
IC :
Se 48. mam (ap) pera sapurisan bijim , bijimi (bijumu, bijumo, bijumha,
bijumhu )
dan dulaba muni-put-tanaturu bejem, bejemi (bajamu, bajamo)
-9 :35
 bajamha, bajamhu)
AJAL
BAD 
SUVE
Dogana

JOO
- 59
332 matu lov (u) turā 
daham 
bajannem, 
bajannemi, (bajannamu,
bajannamo)
30 : vahara-yeđena sē pasa 
yodanu
iti ma sabanda te-kal-kiriya
49. d dän 
sadaham -raja 
karannē 
Goyumā
panan 
Terra välapanni avidu
some Mäya Tusi-purehi vusu
mahamuhunu 
and Somnas nam 
pasebudu 
vanuyê
Visā 
uväsi 
rahat-pala 
bajanni
ä sada-dahamin 
arut-kiriya-sada vata kal no-äräbä pasa ladin 
lingu
vibat bejē
50. piyadū 
tesse kiriya-bē an ta sada-vidi äsi
kam -arutä te-kal-kiriya -da, danu pada 
asabahav hā
para visin 
ent meheyana 
ladahu 
kiriya 
piyadu-kiriya nam .mehi
dayin para-vä va pasa rusi:
kam -keles sasarä panan bämay 2 0
V tis mahayānā yonan kelavā
Metē-sugatindu 
levan 
-s : galavannē
ta ma sada-dek'hi yediya yutu
2 do
Bbw to
 akam sakam vē piyadum lada visāhi
het is buhu-kam sakam piyadum lad ahata lava ha ve
sūdeta atäväsi lavā mē pisavā z gi
hakaren kisi tanhi no-vē HO
oms
muvavasni yutu bulat di di devā daruvan mē ā gi
eiti piyadū-kiriya.
51. vatman ana- rū no-ven -vä hota anadarin
IS T2 -Se
adarin ho ta an sabandahata vidahan vidi
mehi a e annē annä av u pasa rusi
esbea stil
a: bamuna panadā boja
abradea si
e: saradē mahabā
sity of
annē: mēkaru me pisannē
I DSB
annä: himi numba daham desannä
a DS
av: gunek ät nam mehi bajav
u: sajaneni yahak dakku
mehi kisi vidi āsi-gäba
leiti vidi-kiriya
Die
IEVI 
AVAIAVA
 QVAUQvaev
On
sugat

VO
 AV
QERS
 Sca
3
No. 
318
- 60 -
I triam
by-storey 52. itu no-pat te-sada-banda ana-arut pätum asi nam . mehi pasin
para-vä vā pasa rusi.
sarasaviya mē muva- tambara 
isbēvā
an be
nara-pavara 
väjambehivā
msmto
diya -hiya -kirimehi vat vemvā
iti asi-kiriya.
53. me viyū sav kiriya-pedehi kiriya kam -arut
gerv 
bäri-vä 
viväkuva kan -pasa yedena sē karanu
e - Bbsa 
ayuhi dā -pasa-mäda na pasa 
piliperali-da anä-Vatmanhi 
pili
stod div perali-da mat-vädi-da rusi:
S aga-maga-gini keles-käsa dävini
BU SIS-Ucz susiri-vaturen 
äniyaga väsē
Tuiv 318 sasun-piriyatä danan visin satara-rū nävennē
mē a vimasanu
B'ISO SSD
CONS mehi arut-viyakana vara aba dā yodanu rusi u
nitätin 
tõtsiden säpayena katu -arut'hata-da pasa rusi:
12-39 bäbaliņi a gio
v 
ane
ose at kusul tema bindē mē a tema katu tema kam nam
vidi-visāhi 
karanu, bojanu 
Eesise meals vē. mehi nu pasa rusi
i hav-tänhi yedena se buhubas salasanu
msul-urid
E sad i ti kam -kiriya. 13
stoba
Iss's 54. te-kala te-sada rū no-ven -vä hota aniyama ya
arutä kal-arutä hota kiriya asabahay namun 
bon
mehi ta pasa rusi: 1
18 femdev .
no bari tätätiyan apavaga yata n da
On aimse
vanata bëri muni- guna-siyal Y
dem
 a uradä kal karata osuni tanapā randayan mē ā gi
däkka.
ed : 10-visā no-sitiya häki, bavnen mok/maki, sas kiva
se : yehek -i, susiri kala mänavi me a-da asabahayhi rusia n
pasa yedena se salasanu
காக
 iti asabahav kiriya.
3 :ve
55. ela-katu-kiriyanen perakiriyaţa ā ā i
sa :
 in la yutu -da viyutu -da musubäv min mina mni-da
e 
lu
cet idem
Deltä : bav'anav tärä yaha vindit ,
a: perum purā budu vū
SA
AHIL
320A XOVE IV
SQVAUV14@ v
R ESOBA
STORY

VG2
AVAD
DEBAR
SO
- 61
8q-ox .
Er äv-BIS i: birinil-mal-känek -ä-vi säki eyes
in : pavitu kobä 
Bersa gosin räke
39-BIS
a-lā: Di tumangul 
Matangu 
däkä-lā nävät
Ed-ati
a -lā: karani 
piriksā-lā karanu
i-lā: karani 
piriksā -lā karanu
semiy om .
i-lā: bamara poson-patara mi bi-lā yê
Fiv šv-it
in -lā: saga-yaha gosin -lā 
nahamav
E insors
d'akarin avut, avudu, gos yanu-da rusi
85- farea
B -333 muda -gani, kiyā-lannē ä perakiriya-pasa'tin vū gana la
pasa ä dä vū sē
friere
iti perakiriya.
--Lase 56. min: marasak 
tanamin 
pälā
2. V
mina: sikinața 
piyamina
SUTI.S in en mni: muni-rivi-udā-deta titlulu -kän miliyemni 
aturu-dahan biji
BE Las i ti kiriya-musu
Ieded kal-kiriya-arut pavasanu vas mehi san -pamanek viyana ladi;
Tuesh! vitara vaharen vimasanu -
- 2 biv kiriya-adiyara satvanu.
-vad 57. dayin nemen hota kärä arutata nisi pasan
sapayā sadan pasarut him no- lägä 17-vaharan
et sIsol-et . dayin vana pasa sa-karu -arut'hi-da havhi-da vē
- Is BJUTS kata -yutu = karani, piya-yutu = pan, budiya-yutu = bojun ,
39 st idem kä-yutu = kadu, gotana lada = gat, dena lada = dan
ed on me ä kam -karu-pasin nipan
stev karanuyē = katu, ganannē = gäņi, vidine = vädi, yadinē = yadi,
EbBTIS duvannē = dāvā, payin no-yanne = panvā, uren yanuyē = ura,
pän isnē = päni,
voi
i- alerie sobana , kobana, lobana, lalana, galana, balalana, vasnā, tusnā,
musna, udula , hamala, vahala, titi, siti, kumutu , käpi, däpi,
0597 sasa
kipita
mē ā katu-karu -pasin nipan
- 13 - 319 . ketu, väţu, gähäţu , vuhuţu , dutu, pivitu , käpu, säpu , däpu , lu
y s. si bälu, gälu, duru, piru, väru, säru, märu, välu, helu , nelu , velu,
hala
pälu, kiyu, liyu , piyu , kala, vala, sun , bun, hun, vun , dun
sd :
ena, kana, dena
eg :3
me ä kam -katu-karu -dekata sama pasin nipan
12
EMAVAZZONI 
INVEU
GOOODEDE

AU
BORD
 Will A 
0000
- 62 -
123116
eyin yē nu-yi = yan; eyin 
vasā nu-yi = vasan ; eyin 
= nahanu; eyin sahanā nu-yi
kerē nu-yi = kara
mē ā karana-karu pasin 
nipan
ohata 
101 denu 
lābē nu-yi = dāni, 
banunu
ho 
mē ā 
102
 - 1 sapadan -karu 
pasin 
ohu nipan
keren 
bet nu-yi = bem , rakusu
DIE
mē ū avadi-karu 
pasin 
nipan
ehi vet nu-yi = bim ; ehi säpat 
pirex nu-yi = pura
73 nimals'
mē ä adara-karu pasin 
nipan
183- hum karanu, denu, 
valandanu, mägum, nägum, sindum, nämadum
- 8 sasa
me a hav pasin nipan
iti 
dayin 
pasa .
SMETA 58. manuhu 
pit: manvā = nara; danuva 
a :smi pit : danvā = asura;
samanahu 
: pit : herana; sugat dev mohata:sögat = uvasu; vā dev
me desata: vayamba; nakat 
datuyē : näläti, 
padanata hiya: padi;
danan sum : denetā, siyal lev: lotā, ganhi vüyē: gämi;
svirl- Isa sangehi vùyē: sängi; ruvanin 
danduyen 
mavana lada: 
ruvanmuvā,
tav stativ dandumuva; turu men : turu-van; näv 
davavanuyē: nävi; tota niyutu
vūyē : toti; lum kerem -da-yi 
pilivisä 
entos miveb . dimut; niya-ätiyē: niyavat, bala kara at karanuye
ätiyē: 
: bili kikaru; 
kiri dip
ät-
;ätiye:
sabata raha: säbi
sa voqea
miyab mē ä namin para-va ē ē arut-pasin
nipan
t-sta 
USE
= - as induru , gini, yam ā sadahu tama himiyan namin-da mal, pili a
ē ē liya- ruk-nanin -da abe-uvasarin 
pasavat-kirimen hota vaharē
yede
= Veste 
pas'arut-adiyara atavanu.
= yub
mat ris 59. bajata tama vibat kam -ka tu -arutu avutu nam
ohu de-dena vutu nam vet palamu vibat bajanuvõ
parada
oss Sie laba da yutu kam-ata vutu nam näta avutu nam
iqi vutu vata ka tu avutu ka tu vutu vatu avut kam
daham naradamsärihu 
visin desiņi mē āhi kam vut katu avut nam
t rad 
e dam ari-sanga pilipadane-yi mē āhi katu vut kam avut nam
fag erud 
iti hudu kiriya-peden vut avut
gin -rivi-tedin adan gaja-raja kumuţu vana-vil
ehi pilibimbu ohu balā no-sähä vanasana menen ev
mē ā akam -kiriyanen vut katu
Suola
ARS
ZUEN
MQVAUQvaev
DODODD GAN 
gan
MAS

DUBRO
0
ORVO
DDO
2018
- 63 -
Vesten
ruduru -biyen 
itun hada-dadurata 
pivitu 
kam
ehi-a' Chata 
katol 
det 
vatnața 
Inte 
siano värada ko 
räket
me ä 
sakam -
kiriyanen 
vut 
katu
salelu 
tili 
däka 
ed 
wo piyavuru-bedaya 
piyabanda
vuhut'ehi sak -narada 
his 
tänavi 
upurana 
siten ev
me a arut-kiriyanen 
- to ide vut kam
e ē vibat'hi arut'hi samas 
pas tama tama 
vibat 
an 
kiriyak arut vutu nam kerē.
Srce 5 BT näta pera-vibat-at'hata vū dā 
yodanu
vut-avut-adiyara 
navavanu.
60. kam katu 
karana ha 
sapadan 
avadi 
adara -da
me viyū vibat-sayata -ma karu nam viyū 
panduvo
kiriya-nipätmata 
henen mê sa karu nam
to sarsmaa sabanda-alapo 
bihi vü meveni 
ayurak no-ladin
et see on
yodanu 
sabanda nam me vibat kiriya-pada hā
oma l 
me vina no-m 'äti 
väkiyek 
vikäku arut 
pavasana
Yüy inse
muludeta pa -pindu kanā- ikiliyē 
sandun-katin 
SVIJESTO SD pisa 
sanganata
di beven midi
por vüv
iti kiriya-karu-padan yodanu ayuru
Sym
siyal täna yata-labin yodanu
kiriya-karu-pada-sabanda-adiyara 
dasavanu.
61. iti viyarana 
dana kiviyara 
padi bandana
itu 'nitu gana akuru ā lakunu vimasā bandanē
siyalu patan -mäda-avasanä vata galanē
- e ma na ba ya ja re sa ta yana namin ata gana
diy'-oda-set-ā-leqa-dala-sōmara-väsanā
patan abidan -pasa situva kala kemen ä
at etsisd . 62. ti-y -akuru genek nam. nimes-kal mat. usuruvimehi ek -mat-ätiyē
19 D-95 sono luhu nam . de-mat-atiye-da halin peratu-da guru nam . gat ada-mat
ätiye. äp ä mat-asin väạiyen mat-väại nam .
sb sdor 
ma: set vevā
BUV stov 
na: topata
ba: ve suba
es
ya: ti-lo-na
ja : madora
ra: bā rusi
sa: nara-si
frie
 ta: sap-dani
iti itu 'nitu ata gana piyo
e ka ya ma ra ja a na na la am avākara
u pa ba ga ha nara nam itiri ve amara
di AJT,
AVAVA ONIIKVALIAVAMOUSSANOPIANO
QVAUev @ v
ODODDA 
ODOBNOSO
EM

Baga
DOO
- 64 -
09DAD
ASIAS
sur' akara pera-pasa-pasa våda dē avakara
nasa 
suba 
siyal nar' akuru 
mädum -sara
iti itu 'nitu vana
Isle a ota la a vaga vana siti 
pilivelina
yoda nakul niya mahavat 
Vaga sapuna
turanga 
biliputu 
dëna 
kemena
adiv z pera pasa yon bandu nama yonata 
sobana
Devtals iti itu nitu yon
163. a) padi du-ba-mäda sanda 
samas pas
3 
stalno
vibat 
karanu 
vidado no-risit rusi 
visidat
tv üriv om
வரம் 
b) atin peden hota 
pavasata 
puna Viyuvā
5.18-Bissa
punarut-arut ē danu yala sada-da punarut-se
adae webov
Formivom c) vananata me daladā dala denuye dalada nam
Esteban sovin 
obala tunu 
tunuvanga 
singu-kele 'nanga kärä niga
ved E
d ) pada-sagangin hota bedumen 
hota atin hö
- Dette huna nitu gämi arut e viridu- arut-dos nam
SISYIV it . e) div-ranga 
visakunan 
topa kit-niliya 
nasnata
somi-guna bamava himi niti dasa desatä konda-häti-sē
en wistta
er 9 f) pera-pilivela yedi pasu-pede ikut ví nam
e upilivela nam dos pävasū padi panduvo
050- tib
Eds dag
$) siyaha piyatama vü giridū siri visinata
kasun-kalado-me-van -deviyo set elavatva
ert alert
uid
q 
h ) le-van samudaren ulängiye varaha deranata
viya-yutu bävin mulu-sun sap-lē ne vē nē-dos
:30
i) e tata diya dēvā rivi rā-urā-katamana
no-pälängi kelen äsuru e me dos asabahay nam
est
3) devi bar ada-ada-net pas-visi-guna rakana tā
näsun -ata-arut ätiyen nē danu gulu -arut-dos
k )' sisi sē hasaka men vimal ambaraya talan men
ay sx rivi ev kadő so banē nähä ev bele himi-garen
3317
AVAZ9AONIRVAUIADA 
QUI ONDA 
VA SANQVAIZ 
MQVAUVA
BODEGAS

2980 
COMO
- 66 
Band
DOODOOD
23 il
65. a) garahā 
kisi-lesin 
pavasata 
ukata 
arutak
e viyū 
nidi-pasas nam 
lakara-naha- gutu-gatuvo
b) 
ganutu 
topa keren 
asem matanga 
däriya 'si-liya säm
parahu 
pirirü ta duren e bävini 
hangim 
mahaba
c) nasi 
lehi tubā kisi hav pala keranu 
vas
pavasata 
neda anat-karunak e viyū en-alap nan
a) magā mägi guva visalt 
mallya
tili doli väsi e sell maliya
boni vi ni 11 tudu 
vilipiliya
van die
pilin nelen alin I bali miliya
66. a) piyavi-ayur alin 
leirena arut-vesesak
salakanu en ayuralin ē danu upē-lakara
b ) apolata 'riyora bima tana-bandu peaa no-sähämen
te bo biyen ev bini nuvan van kata lan-kapal 
pallē
agazze
c) gämburen 
sayuru vi somi-gunen indu rivi tedin
Eduru diri 
tilinen sura-turu me he-rū nam
-fa -si
a) samudā e kata ho an arut rū haviyelin
vikapa 'yuren 
etave pavasata e viyü rü -lakara nam
e) yasa-pander' ohu supul kemi-sisi kesuru-gaha-räs
et bron ( sē vala-dala nala-leles diya-vilä biji
tsu Fie
f) ya ha a vanan mut tubu pada no-lā sanda vas
no- mna längä pera-kivi- sama kav bända yasa-banda deva
lakara-adiyara dolosvanu.
sveg
mä pela-pamana simbi kivi-man danan pasasata
sarahata yali-du kan kin panduvo mehi pamano
duhuna danahata mut me kudu Sidatin viyatini
Piriyatnata näta-d' atak mehi kala ma tätä tus vā
Dakana-Laka siyel buja-mahavureni rammā
ded' ev Rada (la)-gan-viman 'agä Patiraja-dev särad enē
naaaa SA
BV IEVREINVBUM
VAUVA
ORE
ABO

PUMALAN
 PREBBIO
CD
- 67 - 
O
AIAS
DO
adaren 
yedata on 
vibat-tiranaya 
siya-besä
pala-karanu vas me kelem 
kulunen 12
Sidat-sangarā
mehi pad'enuvanga 
dina 
viyarana-vidi 
bajamina
nitëtini 
mana 
pasinda vid ad ana dapin 
ipilena
yasa-rala dig elambena 
vitara-pata sayuru mena
naganu me Laka niti diya-dada nara saha mina
Si da t - 9 a ne ar ä - ni mi.
A JALE
IT
BIAVA VAUSVURU
SQVAUVA
ERDOBB Gan 
BRUAR 288
S ERE

- 67 -
GODDDD
adaren 
yadata 
ohu 
vibat-
tiraneya 
siya-basi
pala-karanu 
vas me kelem 
kulunen 
Sidat-sangarā
mehi pad'
enuvanga 
däna 
viyarana-vidi 
bajamina
nitätini 
mana 
pasinda 
vidadana 
dapin 
ipilena
yasa-rala dis 
elambena 
vitara-pata 
sayuru mena
TEC 
naganu 
ne Laka niti diya-dada 
nera saha mina
To 
si da t - sans 
ar ä - nimi.
REVU IVA
 QVAUVA
SEGOODBRUDD
CANE

La
 SWO
- 68 -
GODDDDD
IAS
Zusammenfassung 
der 
Lehrsätze
(Sidet-sangarāva)
IT achdem 
ich mein 
Herz zur 
Dufthütte 
gemacht 
habe
Ilir den , der alles, was zu 
erkennen 
ist, vollkom
men weiss, 
verfasse 
ich das 
Sidet-sangarāva, de
mit die Anfänger (daraus) lemen.
Alle 
Vorschriften 
in Bezug 
auf Deute 
und 
arut) Redeteile (sad
entsprechen 
der 
herkömmlichen 
Behandlungsweise 
Weisen . 59. durch die
Deshalb 
befolget 
Phonetik (san ), Sandhi (sanda),
Komposition 
(samas) usw. aus dem 
herkömmlichen 
Gebrauch 
heraus.
Hieran hat man sich bis zur 
Meisterung 
der des Sidat (oder :
Lehrsätze) zu halten .
Aus diesem 
Grunde 
befolget 
die 
Vorschriften 
der 
zwanzig
fachen 
grammatischen 
Elemente, welche 
heissen (vi):
1) Phonetik (sen )
2) Sandhi (sanda)
3) Genus (lingu )
4) Deklination (vibat)
5) Komposition (samas)
6 ) Themata (piyavi)
7) Formation (pasa)
8) Verbum (liriya)
9). Elision (lop )
10) Substitution (ades)
11) Hiatustilgung 
(agam )
3 1 2) 
Assimilation an den 
vorhergehenden 
Konsonan
ten (perarü )
13) Gemination (derü )
14) Variation (perali)
15) Dehnung (vadi)
16) Kürzung (adu)
17) nipa
18) Teststehender 
Gebrauch (niyam -vidi)
19) Nicht- feststehender 
Gebrauch (aniyam -vidi)
5 2 0) ungewöhnlicher Gebrauch (aviduman-vidi)
1
Soosaay
310
 NIVOUSVOIMAN
ESCOBEDOR 
BRE
Sapa

Dans 
COM
290
RA
 33
FABB3
- 69 -
מפמפםםם
ile
1. Das 
Bekanntmachen 
von 
Vokalen , 
Zonsonanten 
usw. mittels
Benennung 
und 
Bezeichnung 
heisst 
Phonetik.
Für den 
Gebrauch 
im 
Sinhalesischen 
passend 
gibt es fünf 
diese Vokale,
werden 
nach 
ihrer 
Einteilung 
in 
kurze und 
Konsonanten lange zu zehn .
gibt es 
zwanzig.
a ā i I uü eê oo 
dies sind die zehn 
Volale, 017
lg 
jtdnt 
dn p b myr 
lysh 
die 1 (a)m : dies sind
zwanzig 
Konsonanten
Pur die 
Aussprache 
in reiner 
Porn , wie in 
nlanges 
(a)", " Schaukel Ieben
oder 
Sofa (il)", "Quelle (ul)", "Kardamon 
st " einfügend (ona)", usw ., und in (el)",
Verbindung 
mit einem 
toyo wie in "Zweig (sā)", " Löwe (si)", "Suppe (sū)", "Schatten Konsonanten
"Ohr (so)" usw. gibt es diese (se)",
fünf 
langen (Vokale).
Zwecks 
vollmoriger 
Aussprache 
sowohl in 
dichterischen 
Ge
brauch 
wie in diesen und anderen (
Beispielen ):
Er 
dachte (hämgē) , dass sie sein Gebot 
nicht 
übertreten
würden , da sein 
Machtspruch 
gewaltig 
sei" , -7 "Als sie auf Befehl
(ingen ) des 
Männerfürsten 
sich 
langsam 
genaht 
und zur Seite ver
borgen hingestellt hatte 63)
als auch in der 
Umgangssprache 
wie in "Art Erde oder 
Pflanze (han
mëti)" , "Gendarussa 
vulgaris (vam-äpala)" usw ., aber auch zwecks
verkürzter 
(halbmoriger) 
Aussprache 
wie in Tanz (ranga)", "toddy
(bangahara)" usw . wird hier der Anusvāra (bindu) 
gebraucht.
Und in dieser Art weiter (mē a gi).
US
2. Das 
Verschmelzen 
von Auslaut und Anlaut heisst
Sandhi.
wie der Hond (sand' ev)", "grosse Brust (mohora)" . In dieser
Art weiter.
13. Was die Ursache für die Ausdrucksweise, nämlich 
dieser" ,
"diese", ist, heisst Geschlecht.
SexWelt (diya)", "Wissen (vidu )". In dieser Art weiter.
4. Was ausserhalb des Nomens angefügt wird, heisst Dekli
nation (sendung). 64)
das Glück (yehē, nom . sgl.)", in der Halle (sebehi, loc.
sgl.)", usw.
5. Das Verbinden mehrerer Wörter, dass sie vereint wie ein
Wort werden , heisst 
Komposition .
"Schützer der Erde, König (mi-pal)", "Frau mit Augen wie
TESDALS
T2

COM
Ale
9815
- 70
WOODDBA
INC
blauer 
Lotus (nil-upul-äsi)". In 
dieser Art weiter. 
ANA
6. 
Themata 
5) sind 
zweifach
nämlich (vi) 
Verbalthemata
und 
vominal 
themata. 
Verbalthemata 
sind die 
Quelle für 
men (pada), Verbalfor
Nominal 
themata 
stehen in 
Verbindung 
mit 
Diese 
beiden (Kategorien ) sind Kasusendungen
jede für sich 
misch (nipan ), tatsama dreiteilug: einhei
otato und tad bhava.
In 
Ceylon 
heisst ein Wort, von dem 
ersichtlich 
es mit keiner ist, dass
anderen 
Sprache 
verwandt 
ist, 
einheimisch 
Was mit (nipan).00
Dagadhi, Sanskrit 
und anderen 
Sprachen 
übereinstimmt
heisst 
tatsama. Was aus diesen 
Sprachen 
abgeleitet 
ist, heisst
tadbhava. Lernt dies, nachdem 
ihr die 
Anwendung 
davon 
geprült 
habt.
slow 1. "machen (rukura)", "sehen (naramba)" usw. sind 
einhei
mische 
Verbal themata.
Ent stw Honeta
2. "gehen (ya)", "geben (aa)", "tun (kera)" usw . sind
tatsame-Verbalthemata.
ou en
 3. "giegen (dana)", " 
emporsteigen 
(nängi)", "sich erin
ее полі nern (samara)", "kaufen (tulura)" usw. sind tad bhava-
Verbalthema
Teoza od ta.
u ns
Bba ( 1. "Colombo (Kolamba)", "neues 
Gewand (karalu)" usw .
sind einheimische 
Nominalthemata.
2. "Elefant (gaja)", "Hand (kara)", "Strahl (kirana)"
meet ne usw . sind tatsama-
Nominalthemata.
3. " Zweck (oder: Hana) (at)", "Baum (ruk)", "Samantab
99 .s hadra (samanbahaduru)", "Berg (äduru)", 7) "Ohr (kan)", "sauer
(ämbul)" usw . sind tad bhava-Nominalthemata.
195 o
7. Was ausserhalb 
totis eines Verbal- oder 
Nomialthemas an
gefügt die Ursache für eine 
Bedeutungsdifferenzierung 
ist, heisst
Formans (pasa).
"freute sich (tili)", "Pflicht (karani)", "Städter (ni
yari)". In dieser Art weiter. 58)
8. Was weder Substantiv noch Adjektiv ist, und verbunden
8
mit einem Substantiv in den sechs kāraka 97 aus einer Wurzel be
stehend gebildet wird, heisst Verbum .
100 g
her siegte (dini)", "du gedeihst(väjambehi)" , " Ich werde
2
we 
leben oder: geben (dennem )" . In dieser Art weiter.
9. Das Nichtaussprechen 
von Lauten heisst Elision .
Ananta (nat)", "Vizekönig (varada)", "Mahākāšyapa
(Bahasup)" ,
V ALEN
NUOVIVA
100DORS

WEZ
SA
 UMALA
12 VOL
- 71 -
autod 9
Königstochter 
dieser Art weiter(
. radū
70)
)", "Arm oder: Teil (ba)", "Fuss (pa)". In
tanto our
10. Einen 
Laut 
elidieren 
( bo ) na und statt 
seiner 
einen 
anderen
hinzufügen
heisst 
Substitution
obced beste
Sāriputra 
(säriyut)", "schlecht 
28 qr coat
In dieser Art weiter. 7 ) (ayunu)", "Stier (vähäp)".
atal e ao
11. Was bei einem 
Laut 
ago beras auftritt, ohne dass er 
elidiert
wird, heisst 
Hiatusmeidung
日にするauto
nicht 
Bu vidust rū) und so weiterhängend 
. 727(niralamba)", "Form- und Nicht-Form (ruva
adol dos in 12. Die 
Angleichung 
des 
Anlautes 
an den Auslaut 
des vor
hergehenden 
Wortes 
heisst 
Assimilation 
an den 
vorhergehend 
en kon
V-asetat sonanten .
"Visvakerma (vissam )" und so weiter.
maa ) ozen 13. Die 
Verdoppelung 
eines 
Konsonanten 
oder eines ganzen
Wortes 
heisst 
Gemmination .
"Dieser König (10-pallā) bereitete 
Freunde", 74) "er ist
ein lann mit einen 
mitleidigen 
Herzen (le-tetta)", "einer, der das
for de bote Auge (nettā) für die Dreiwelt ist", "einer, der das 
Siegesbanner
(diya-kotta) inmitten der Schlacht ist", 19 "gegeben 
habend (di
dI)", "gefunden 
# buie .14 habend (vinda vinda)", "flieht (pala pala)".
Bei der 
Anwendung von pāsā findet nur ein 
einmaliges 
Aus
sprechen statt:
amee) arba
an ( cm ) "In jedem Teltsystem (sakvalak pasa) gibt es einen grossen
Meru" . Und so weiter.
غن قاتل 14. Variation (perali) ist fünffach , nämlich (vi) Vokalvari
ation, 
Konsonantenmetathese, Wortmetathese, Kasusvariation , Verba
(tempus) variation.
weit (vasal)" , " Baum (rik " , " Blüte (kisum )", " entstanden
(ipän)" usw. sind Vokalvariation . 76 )
"Elefantenweibchen (kenera)", "Blut (hurira)", "Bett (ya
hen )", "Novize (mahana)" usw . sind Konsonantenmetathese. 77)
riariet "Vorderzahn (rajadat)" usw . ist Wortmetathese. 78 )
193 Best " Böse Menschen , auch wenn sie die Texte gelernt haben , ha
ben wie mit einem Hals juwekl ausgestattete Schlangen (sapun men ),
-79) welche den Sandelbaum "König" umschlingen , anderen nur Furcht
eingejagt" in anderen Beispiel en nach dieser Art liegt Kasusvaria
tion vor.
"Sein eigener Fehler, selbst wenn er winzig ist, wird nicht
Sinan20 2 ENSrease 
NUOVE

A
- 72 - 
NANO
40 a no 
000DDDD
AYA
gesehen 
уул тері (no-disnē)" , 
" o edler 
Pfau, nimm zu 
dieser 
Platz 
auf Zeit 
deinen
einem 
biühenden 
salbaun 
(gani) 
pus) variation . usw . ist Verb (tem
01
. Diese 
fünf 
Variationen 
usw . sind 
anzuwenden 
eigenen 
Art des je nach der
Wortes 
oder 
nach 
Massgabe 
des 
Metrums.
ZA Teaeton
A 15. Dehnung 
heisst 
Vermehrung der 
Zeitdauer. 82)
Faeton "neues Werk "
(Auge 
navām(äa
In Kühle 
der (al
Kühle )", "
nahe wir (
beim äp)", " tittel (uvarana) ,
lalyawalde 
asala (malaval
For sihilēni) oder: "in der Kühle des von Blüten 
bedeckten 
baumes (mal avala Sal.
sala 
sihilēni)" usw.
oa (us
16 . 
Kürzung 
heisst 
Verringerung 
.SI der 
Zeitdauer.
"Schenkel 
to basoare
 Brahma (bambu)", " (
mittels danga)", "wütend (sända)", "Hügel (kanda)",
tüchtiger 
Eigenschaften 
BEestas dos 
des Meer für den Strom des Wissens (nuvana-ni-sayura(se
" gunen
usw . )",
04)
17. Was sich eng an ein Thema 
ated Red IoT anlehnt, oder auch nicht,
heisst nipā. 7
Cute "Gurulu-gāmi", "Sanda-gāmi", "Ratäsi-pā", "gegangen (gos)
und so weiter. 
th
Etten) och
Eton-st ) Damo
-18
0. . ""Damora" usw. ist nach 
) feststehenden 
86 Gebrauch 
gebil
Jie " , (ID det
conto
a stora 19. Eine 
beliebige 
Sandhi- oder 
Kasssmodifizierung 
heisst
Nicht-feststehender 
Gebranch.
DU . SO
20. Wörter, die ihre eigene Form = Stammform nicht aufge
88geben haben wie "Harem (suda-at)", " Indras Thron (pandu-ämbul)" usw.,
und 
undeklinierbare 
2013 unveränderliche 
Wörter, sofern sie flektiert
v (esque ) werden oyl nennt man nach 
ungewöhnlichem 
Gebrauch 
gebildet.
Damit sind die Vorschriften 
über die zwanzig 
grammatischen
Elemente beendet.
Achtet darauf, wie alle Wörter gebildet sind.
DEC
21. Nomina zerfallen in fünf Gruppen , nämlich (vi) Gat
tungs-, Soff-, Eigenschafts-, Verbal - und Appellativwörter.
Man kennt auch zwei Gruppen , je nachdem man den Unter
v ne
schied geprüft hat, ob sie abgeleitet sind oder von der Etymologie
Otto Dew (er
nicht erklärbar sind.
together
20V molt
31V 
V
 I
DOBBboa
 BERSAS
DE LA

S
 3 
COMO
 B
TOP
 HERB
- 73 -
הפמפםפם
3-0 ) no
Was 
fortdauert , ohne dass bei AN
verschiedener 
das Bedeutung
Bewusstsein 
oder der 
Name des 
Begriffes 
verändert 
Eode Gattungswort (a ): 90) wird, heisst
6 . "Gott ( sura)", "llensch (nara)", "Rind (gon )" usw.
B 
a n Was für 
Eigenschaften 
usw . ein 
Substrat 
bildet, heisst
Stoffwort (däv): 91)
Ten) e "Pfeiler ( tämba)", "Krug (kumbu )" usw.
C inta se
Was einer 
Substanz 
ERVA 194) en inhaeriert 
und von sich 
wandelnder
Natur ist (Peralena 
sulu), heisst 
Eigenschaftswort 
(guna): 147
"schwarz (kalu)", "weiss (hela)", "gross (näbulu)" usw.
Die 
Kennzeichen 
des Verbums 
( dis ) sales wurden 
bereits 
dargelegt. Die
Unterscheidungen 
hierin 
werden wir in dem Kapitel 
B 02 über das Verbum
darlegen , da sie nicht 
hierher 
gehören .
Verbalnomina 
sind zweifach , nämlich (vi) 
Infinitiv (hav
kiriya) und 
Partizipium 
(arut-kiriya).
" tanzen (natanu)", "singen (ganu)", "spielen (vayanu)",
verbrennen (tävli)", " suchen (piriyasli)" , " essen (bodun )", " ver
Diowoa ehren (nämadum )" usw. sind Infinitive.
" einer, der gibt (dennē)", einer, der schläft (sēnuyē)"
usw. sind Partizipia.
Eine näher 
gemachte 
Bestimmung 
heisst 
Appellativ:
"Devdat", "Bambadat" usw . 
SO
enquedan "Das weisse, gehörte, laufende Rind hiess Devdat" .
So hat man sich diese fünf Wortgruppen in einem Satz vorzustellen .
So ist die Unterscheidung nach fünf Gruppen .
nede
bois ou Weil Wasser (pän)", " Schildkröte (käsu bu)", "Gazellen
äugige (miyuläsi)" usw . infolge eines ihnen inneliegenden 
Sinnes
abgeleitet sind, heissen sie sinngemässe (anurut) Wörter. 932
a
Tobiasd
Weil "Nackt" "Vogel" (selu)", "Küchenschabe (tel bū )",
Saturn (mangul)" usw . der ihnen 
inneliegenden 
Bedeutung entgegen
gesetzt sind, heissen sie von der Etymologie nicht erklärbare
Wörter. 94)
So ist die Unterscheidung nach zwei Gruppen.
doa
PEN 1077
aaaaa
OVAUV
asegoodbog
DER

ON
LA
 WA 
54 
BU
- 74 -
ODDGS
ses 22. Ohne die 
Anweisung 
der 
man den Lehrer zu 
verlassen , wende JARI
Buchstaben 
h an, wenn man im 
einzelnen 
sein 
JO zug auf 
Substitution Wegen in Be
(ades), 
Hiatusmeidung 
(agam ) und 
geprüft daraufhin
hat, ob er von Natur aus 
vorhanden 
ist (piyavi 
es weiss (sudu 
hudu)", " sabanda ).
ausgebreitet 
(visada 
335) 
DEODOJE schnitten 
(sindi 
hindi)", " vihidā)", " ge
Gelehrter 
oder: guter 
der gute Mensch = einer,
Gedanken 
hegt (sudi 
hudi)", "gefegt (sämada 
"erkannt (sändina hämada)",
hobe)" , händina)", "leuchtend (sobi hobI)", "Crube (soba
geküsst 
(simba 
himba)", innig 
gelüsst 
(Pirisimbu 
bu)", "hörend (sun amin pirihim
Es ) tai ga hunamin)" , "Zwiebel (lasunu 
luhunu)" ,
Stein (pasana 
"Reis (sal hal)", pahana
Börser " , "
(musal Sālbaum (sal hal)" , "Speer ( sul hul)",
mohol )" , "Schester 
"Wolle (simbul (susul suhul)
himbul)" , "Glaube (sådahili 
( säli hali)" , "Kies (sakara hädahili)", "Wasserfall
nisterie tota hakara)", "Ingwer (singuru 
b . "Schwein (suru huru)", "Faden (sū hū)" , "Brücke (sē nē)", "hinguru
Strom)",
(so ho)", "Grenze (sim him )" , "Herr (säni hämi)", "Lernen (sikmum
hikmum)", "all ( säma häma)", "all (sav hav)" , " ase (savā hāvā)",
wahen (sivan hivan )", "Gedanke (situ hitu)", "Kom 
gekochten
Reis (sulu hulu)", "Vereinigung 
(san gula 
+ ) mente de hangulu)", " achs (siti
hiti)", "
entlassen (visata 
vuhuta)" , "Kap (satahan 
hatahan) ,
andis (pasar pahan)", Lehre (sasun hagu ) ", "gegessen (sin hin )"
TBD baie . ""
Getreide verdeckt 
((san 
sas han
has)
"trocken tröpfelnd 
siku sisnā 
hiku)"hisnā
möglich "Lopf 
säli sis his
haki)
"Büschel ( säti häti)" , "Horn (sigu higu) ", "Iorn (sangu hangu )
usw . sind mittels h durch SO
Substitution 
(ades) für s gebildete
Pormen. 95)
tu ne sono 
Siddhartha (siduhat)", " ränenstrom 
(is-dahara)" , "Ver
trauen (säaaha)", "rechts Satzung (sadaham )", "Königsstadt (raja
dahan)" , "seistige 
Versenkung (dahan )" , "ubernatürliche 
Fähigkeit
(iduhu)", " ampl (satahan)", "in der Mitte stehend (mädahat)" ,
Absicht (adahas) ", "Asche (bahasma)" usw. sind mit h durch Hin
Zutritt (azem ) gebildete Lautformen. 96)
La touto foto
"Vertrauter Umgang (huru)", "Boot (horu)" , "Elend (hola) ,
a) tratta "genommen (hala)", "geweht (hanala)", "Verlangen (hängi) ", "Ru?
sta ਰੋ ਹੋਰ ਫ੩ (handu)", "gefallen (hunu) ", "hoch (hivi)" usw. sind natürliche
(piyavi) Lautformen.
weet
oa
"Kollyrium (andun)", "angezogen (ända)", "herabgestiegen
(erunu)" , "emporgestiegen (arunu )", "bestiegen (ara)", "Licht
10
 1977
EVREINVBUVO
SUOVAUQvaev
CODED
SNA

BEDRAL 
COMO
an 
BUCO
SA
HA
902
- 73 -
OgoDBOR
ASIC
Was 
fortdauert
, ohne 
dass bei 
verschiedener 
By das 
Bewusstsein Bedeutung JARDAS
oder der 
Name des 
Begriffes 
verändert 
cebu Gattungswort (a ): 90) wird, heisst 
14
Bone
 "Gott (sura)", "Mensch (nara)", "Rind (gon)" usw.
Was für 
Eigenschaften 
usw . ein 
Substrat 
bildet, heisst
Stoffwort (läv): 91)
haven) augue "Pfeiler (tämba)", "Krug (kumbu)" usw.
300 
final
Was einer 
vs 13 .) Substanz 
inhaeriert 
und von sich 
wandelnder
Natur ist (Peralena 
sulu ), heisst 
Eigenschaftswort 
(guna): 7
"schwarz (kalu)", "weiss (hela)", "gross (näbulu)" usw .
Bristos
Die 
Kennzeichen 
des Verbums 
Cuded) wurden 
bereits 
dargelegt. Die
Unterscheidungen 
hierin 
HDD werden wir in dem Kapitel 
100 über das Verbum
darlegen , da sie nicht 
hierher 
gehören.
Verbalnomina 
S .TI sind zweifach , nämlich (vi) Infinitiv (hav
kiriya) und 
Partizipium (arut-kiriya).
Ein
uomo " tanzen (natanu)", "singen (ganu)", "spielen (vayanu)",
verbrennen (tävii)", "suchen (piriyasli)", "essen (bodun)", "ver
ehren (nämadum )" usw . sind 
Infinitive.
"einer , der gibt (à ennē)" , einer, der schläft (sēnuyê)"
usw. sind 
Partizipia.
Eine näher 
gemachte 
Bestimmung 
heisst 
Appellativ:
"Devdat" , " Bambadat" usw .
"Das weisse, gehörte, laufend e Rind hiess Devdat".
So hat man sich diese fünf 
Wortgruppen in einem Satz vorzustellen .
So ist die 
Unterscheidung 
nach fünf Gruppen .
ted
Dls in Weil "Wasser (pän)", "Schildkröte (käsubu)", "Gazellen
trian een äugige (miyuläsi)" usw. infolge eines ihnen inneliegenden 
Sinnes
abgeleitet sind, heissen sie sinngemässe (anurut) Wörter. y
baasd of
sto Weil "Nackt" "Vogel" (selu)", "Küchenschabe (tel bū )",
Saturn (mangul)." usw . der ihnen 
inneliegenden 
Bedeutung entgegen
gesetzt sind, heissen sie von der Etymologie nicht erklärbare
2 .
Wörter. 94)
So ist die Unterscheidung nach zwei Gruppen.
2009
VENDIM
QauQ v
LESEROOB DOGOR
BUDU

LE 
CON
!
!
 SAN
 OUPAS
MO
- 73
1000DDDD
AIS
mato 
Was 
fortdauert, ohne dass 
bei 
verschiedener 
Betty das Bedeutung
Bewusstsein 
oder der Name des 
Begriffes 
verändert 
Gattungswort (aa): 90) wird, heisst
ED 
"Gott (sura)", "Mensch (nara)" , "Rind (gon)" usw .
Was für 
Eigenschaften 
usw . ein 
Substrat 
bildet, heisst
Stoffwort (däv): 91)
"Pfeiler (tämba)", "Krug (kumbu)" usw.
Lodra 
et
Was einer 
Ava La) a Substanz 
inhaeriert 
und von sich 
wandelnder
Natur ist (Peralena 
sulu ), heisst 
Eigenschaftswort 
(guna):
"schwarz (kalu)", "weiss (hela)", "gross (näbulu)" usw .
risto
Die 
Kennzeichen 
des 
Verbums 
diso ) wurden 
bereits 
dargelegt. Die
Unterscheidungen 
hierin 
nebo werden wir in dem 
Kapitel 
über das Verbum
darlegen , da sie nicht 
hierher 
gehören .
Verbalnomina 
sind 
zweifach, nämlich (vi) 
Infinitiv (hav
kiriya) und 
Partizipium 
(arut-kiriya).
20
ore
une "tanzen (natanu)", " singen (ganu)" , " spielen (vayanu) ,
verbrennen (tävii)", "suchen (piriyasli)", "essen (bodun )", "ver
ehren (nämadum )" usw . sind 
Infinitive.
Weiner, der gibt (a enne)", einer, der schläft (sēnuye)"
usw . sind 
Partizipia.
Bine näher 
gemachte 
Bestimmung 
heisst 
Appellativ:
"Devdat", "Bambadat" usw .
nelled to " Das weisse, gehörnte, laufend e Rind hiess Devdat".
So hat man sich diese fünf Wortgruppen in einem Satz vorzustellen .
So ist die 
Unterscheidung 
nach fünf Gruppen .
indus
DesDI Weil "Wasser (pän)", "Schildkröte (käsubu )", "Gazellen
truerne äugige (miyuläsi)" usw. infolge eines ihnen inneliegenden 
Sinnes
abgeleitet sind, heissen sie sinngemässe (anurut) Wörter. 97
tóbrasd at
Weil "Nackt" "Vogel" (selu)", "Küchenschabe (tel bū)",
Saturn (mangul)" usw . der ihnen inneliegenden 
Bedeutung entgegen
gesetzt sind, heissen sie von der Etymologie nicht erklärbare
94
Wörter.
So ist die Unterscheidung nach zwei Gruppen.
DALLE
Soaa
SARNAVARRA
BIRU VAIRVAUVAN
FOODobodnom
RD

DE WO
DAR
33
3
SAVO
- 74 - 
IANI
1000DDDE
ARI
we 22. Ohne die 
Anweisung 
der 
Lehrer zu 
verlassen
man den , wende
Buchstaben 
h an , wenn man im 
einzelnen 
zug 
auf sein Wesen in Be
Substitution 
(ades), 
Hiatusmeidung 
(agam ) und 
geprüft 
hat, ob er von Natur darauf 
hin
aus 
vorhanden 
ist (piyavi 
"weiss (sudu sabanda).
huau)", " 
ausgebreitet 
(visada 
b) schnitten 
(sindi vihida)", " ge
contou hindi)", "
Gelehrter 
oder: 
guter 
der gute Mensch = einer,
Gedanken 
" erkannt (sändina hegt (sudi hudi)" , "gefegt (sämad a hämada) ,
hoba)", händina)", "leuchtend (sobi hobi)", "Crube (soba
geküsst 
(simba 
himba)", imig 
gelüsst (Pirisimbu 
1) bu)", "hörend (sun amin 
hunamin)", " Zwiebel (lasunu pirihim
luhunu) ,
Stein (pasana 
"Reis (sal hal)", pahana
börser ", "
(musal sālbaum (sal hal)", "Speer (sul hul)" ,
mohol)", "Schester 
(sugul 
Tolle (simbul suhul)" ,
himbul)" , "Glaube (
sädahili 
hädahili)" , 
( säli hali)", "Kies (sakara Wasserfall
biedbe se to hakara)", "Ingwer (singuru 
besseret "Schwein (suru huru)", "Faden (sū hu)", "Brücke (se he)" , "hinguru
Strom)",
(so ho)" , "Grenze (sim him)" , "Herr (säni hämi)", "Lernen (silmum
bu (svis hikmm)", "all (säma häma)", " all (sav hav)" , " ase (savā hava) ,
wahen (sivan 
hivan)", "Gedanke (situ hitu)", "Kom 
gekochten
Reis (sulu hulu)" , "Vereinigung 
(sangulu 
feite des hangulu)", " achs (siti
hiti)", " entlassen (visata vuhuta)" , "Kamp (satahan 
hatahan)",
" gnädig (pasan pahan)", "Lehre (sasun hasun)" , "gegessen (sin hin )
verdeckt (sen han)", "tröpfelna 
bie . W "Getreide (sas has)", "trocken ( (
silu sisnā 
hiku)"hisnā
möglich "Lop
säki sis his
häki)
"Büschel (süti hati)" , "Horn (sigu higu)", "Horn (sangu hangu )"
ugw . sind 
mittels h durch SO
Substitution 
(ades) für s 
gebildete
Formen . 95)
nem for o Siddhartha (siduhat)", " ränenstrom (as-dahara)", "Ver
trauen (südaha)", "rechts Satzung (sad ahem)", "Königsstadt (raja
dahan)" , "seistige 
Versenkung (dahan )" , " ibernatürliche 
Fähigkeit
(iduhu)", "Kampf (satahan)", "in der Mitte stehend (mäd ahat)
"Absicht (adahas)", "Asche (bahasma)" usw. sind mit h durch Hin
tetto fogue Zutritt (agam) gebildete Lautformen . 90)
"Vertrauter 
Umgang (huru)", "Boot (hora)", " Elend (hola) ,
"genommen (hala)", "seweht (hanala)", "Verlangen (hängi)", "Ruf
te aceses Chandu) ", "gefallen (hunn)", "hoch (hivi)" usw . sind natürliche
(piyavi) Lautformen.
Kollyrium ( andun)" , " angezogen (ända)", "herabgestiegen
(erunu)" , " emporgestiegen (arunu) ", "bestiegen (ara)", "Licht
di 317,
BILOV UVANVOU
R .

COM
AUTO
A
 WA
VODAV
- 75 - 
DDDDD
en no se
(( al
oda.u.
""neu 
Schaf (alut)", "hente 
(ada)", "serade 
(iai)", "
Lebenskraft
(elu) , "Stern 
Webstuhl 
(alu)", "Bügeln (ulu)", "Kopl (olu)", "Craben 
(ali)",
Usis (Evini)", "
Seufzer 
(al.a)", "nahe 
gekom (asvas)", "Abhang
en (elimbi)", "Tlamme 
(asi)", "
zerschlagen ubermässig 
(asind (ik)
) met nie )" usw. sin 
vokalisch 
anlautende 
Lautformen
 . (pan'akuru)
be atas tan
) instela
angefangen 
(härübe. Eraba)", "
gegenwärtig 
Wandel 
(hasara (hamu 
amu)",
asara)", " 
susammengezogen 
Od
zogen (häkili 
akila )" , " (hesala 
asala)", " einge
Nachdenken 
hädarum 
480) da 
gleicherweise & arum) usw . sind
mittels 
des 
Buchstaben 
h als 
für S, als 
auch Substitution 
(ades)
mittels 
der 
Praeposition 
ta) Ilo a sam 
gebildete 
formen .com Laut
a) atawa
"Nachdem 
du 
rötliche 
Hand (rat ata) aus dem 
Kleid lockeren
gestreckt 
hast, das 
Gürtel 
band hin und her 
bewegt 
lende 
lange und 
strah
Blicke um dich 
geworfen 
untergeht 
(hat vata), hast, sprich: wenn die 
Sonne
wird die 
Farbe der 
Bienen 
dunkel' .
.. ) eten 
WoWeil 
man 
indiesen 
und 
ähnlichen 
Leutformen 
von 
igen ein Verstän
Uberschreiten 
der 
gültigen 
Regeln 
sieht, 
beachte 
auch die man
Regeln 
über den 
nicht-
feststehenden 
Gebrauch.
toto
So ist die 
Behandlung 
des 
Buchstaben h .
) fonoa Kapitel 
eins über 
Phonologie
RA
23 . Das 
Verschmelzen 
von 
Auslaut 
und Anlaut in 
richtiger
Weise 
heisst 
Sandhi. Dision 
und 
Substitution 
von lauten 
wird man
hier aus dem Gebrauch 
heraus 
lernen .
Vajrawaffe 
(vidur'aviyē)", "langes 
Leben (dis'a)",
"Herr des Tages = Sonne (din 'isuru )", "goldene 
Schaukel (kan '11) ,
"leuchtend 
ola durch die Bienen (bamar'udula)", "sandlose 
Quelle (no
mar ül)", "wie der Mond (sand'ev)", " zu jener Zeit (yallahi) , zu
sachlesen 
begonnen habend (pahar'oto)", "rufend (hana'ānā)" yo usw .
Weil hier der 
Auslaut 
elidiert wird, der Anlaut an den vorherge
henden 
vokallosen 
Konsonanten 
antritt, heisst dieser 
Sandhi Sandhi
unter Elision des 
auslautenden Vokals.
Wärme in der Quelle oder im Harn (ūlē' sum)", "mit
gutem Atem (su 'smen )", "drei Fehler (ti'yunu)", "gezückte 
Schwert
linge (vātu sipata)" usw. heissen Sandhi 
unter Elision des
anlautenden 
Vokals.
1971
BV NISURENEUMVITAVADNOVAN
QVAUVQV
S ODODD GANADOREEN
ASIA

ODA
A
AC
 HE
UTARE
VODA
- 76 - 
ODDOG
HIS
Fünfängis
 (pas-as)" usw . 
heisst 
vokalischer 
keine 
Blision 
des Sandhi, 
weil
Vokals 
stattfindet 
und der 
den anlautende 
auslautenden Vokal 
an
Konsonanten 
antritt.
Mahesvara 
mehesuru
gewaltige 
Brust 
beuch 
(lambora)" usw. (mohora)", "Hänge
heissen 
Sandhi 
mittels 
weil -a, i- und u- Vokal 
substitution
elidiert 
und - e-, - o- und - o- 
substituiert 
sind.
Weil in "
Handwerker 
(at-varu)", "Maler 
z 
entätigkeit (sit-varu)" , "Novi
Lorcorola (mahanu-Vam )", " 
Tischlerarbeit 
duvam) ", "
Feuerarbeit oder: 
Strafarbeit 
(dan
(gini-yam ) " usw . für den 
nanten anlautenden 
k- die Konso
Konsonanten 
ofteros
 v- und y-, und in "
pil)" , "
Schildkröten Pfauenschweil 
(kap
junges (käsup-potu )" , "
Zitrone 
Heptota 
nom . prop. (hep-tota)", "weisse (lap-naranga)",
Reisspeise 
"Buddhas 
Füsse (but-sarana)" usw . die (sut-bat)",
diert 
und Vokale von - b- und -a - eli
dafür die 
Konsonanten 
sobre -p- und - t- 
substituiert 
heisst 
dies werden ,
Sandhi 
mittels 
Konsonantensubstitution
Weil in " Handwerk 
(at- tam )" , "Reichtum 
beit (get-tam )", " (vat-tam )", "Webear
Blätterflechten 
sam )" , usw. das (pan -nam )" , "Tund erwerk (vis
anlautende 
k- dem 
vorhergehenden 
Konsonanten 
miliert assi
wird, heisst 
das 
Sandhi 
mittels 
Assimilation 
an den 
gehend en vorher
Kongonenten .
Weil in "Wala am Fluss (gam-ran)" , "cyprus 
rotundus (van
mutu )", "Samenlappen 
von 
phaseolus 
mungo (mum -biyali)", "Lotus
blüte (nelum -mal)" , "langoblüte (am -mal )" usw . nach 
Elision von -
et und -b die Morenzahl 
verlängert a. h. 
verdoppelt 
wird, heisst dies
Sandhi mittels 
Konsonantenelision
28 TO Weil in "Ende (piriyat)", "
Mahiyangana 
(miyugunu)", "wie
der Künstler (sipi-y-ev)", "Ritus (duvanga)", "Form und Nicht-Form
(ruvā-rū)", "Schl 
ankgliedrige (tunuvanga)", "Wiederholung (Punarut)",
" saftlos (niroda)" usw. der 
auslautende 
Vokal nicht elidert wird ,
sondern -y- , -v- und - r- 
hinzugefügt 
werden , heisst dies Sandhi
mittels Hinzufügung (agam ). 100)
ove on
Weil in "Sandbarriere (vällavuru)", " Frau von heller Haut
farbe (helillan bu)" , "mit rötlichen Trieben (tambapallen )", "wie
ein Floss (kullev)" usw . der 
auslautende Vokal elidiert und der
nun vokallose 
Konsonant (gatata) verdoppelt wird , heisst dies
Sandhi mittels Verdoppelung. 101)
Kapitel zwei über Sandhi.
180317
YeNVREINVAUVOIABAVA
Qvauvai @ v
DOBODO
HHHHHHHHHH

Ons
VIPEDIA 
COM
JO
VOD 
ALES
SO
- 77 - 
DOD DOO
ATIAS
otsiaalse 24. 
Obwohl 
es in 
Übereinstimmung 
mit den 
büchern Sanskritlehr
asfase eine 
Unterscheidung 
der 
Genera 
gibt, 
den 
beiden 
Genera findet 
sich 
ausser
Maskulin 
und 
Feminin 
mung. 102) keine 
besondere 
Bestim
od one
Was mit 
- - männlichen 
Kennzeichen 
ausgestattete 
zeichnet, ist Wesen 
be
maskulinen 
Geschlechtes
lichen , ein Wort, das mit weib
Merkmalen 
ausgestattete 
Wesen 
nennt, 
heisst 
schlechtes. femininen 
Ge
(nara)", ""Brahma (bamba)", "Gott (sura)", "Dämon (asura)", "Mensch
Schlangendämon 
" ." (na)", "Garuda (gurulu)", "
Fußsoldat
(pat)", "Wagen (riya)" usw. sind 
männlichen 
.noa atot gaur Geschlechtes
GO
aans கம்மா
Göttertochter 
(dev-dū)", "
Schlangendämonin 
cabo det " (näyini)",
Garudaweibchen 
eto testo (gurul u--menevi)", "Weib (am bu)", "Tante (väter
licherseits 
oder: 
Schwiegermutter 
(suhul)" usw. sind 
weiblichen
Geschlechtes.
Ito
2 -193 ) fed o g 
"Welt (diya)", "Wasser, Blatt, Flamme, Brand (dala)",
wewe" "Berg, Hilfe (äduru)", 103
1097 "Fett, 
männliches 
Glied, Wolke,
bri tretin cyprus 
rotundus (mē)", "Himmel, Kleid (ambara)", "Waffe, Wasser
snedes element (avi)", "Baum, 
Musikinstrument
, Vogel, Freude (turu )" ,
"Kampf, Lärm, 
Bruchstücke (rana)", "Geschlecht, Merkmal (hadan)" ,
Ite "Krankheit, Zorn (ro)", "Liebe, Farbe (ra)", "Haus, Gestim , Be
se" (en gierde (gaha)", "Wind, Wüste, Sana, llara (maru )", " geistige Ver
tofan ) et senkung (dahan)", "Glied, Grundlage (anga)", "Gebüsch , Lärm ,
ei - bad Hitze, Schlag (gum)" , "Mond, Metrum , Zweifel, Wunsch , Sandhi
(senda)", "Geschmack , Stimmung in der Dichtung (rasa)", "Edel
stein (ruvan )" oder: Form (rū)", Aussehen (van)", "Schmuck , Orna
HOT ment (pirikara)", "Stolz (piyamba)", "Gedanke (muni)", "Fuss,
stan19 Strahl, Sünde, Milch, Baum , Idiom , Blatt (pa)", "Wissaken ,
Schatz (nI)" , "Herrscher, Mond (indu)", oder: Herrscher der See,
) o coses Beiname Kuberas (nindu)", "Brennholz, Hals (kata)", "Stamm, Jahr,
Stock (vas)", "Fleisch, monat, Bart (mas)", "Haar, Feld , Panda
nus odoratissimus (kē)", "Gang, Ton , Lotus, Eile, Teich, Pfeil
(sara)", "Hand, Rauheit, 
Staatssteuer, Rüssel , Strahl (kara)",
"Wort, Predigt, Pfeil (bana)", "Menge, Elend (mulu)", "Sache,
Gesicht (vat)", " Indra, Muschel, Auge, Rad (sak)", " Insel, Lam
pe, Leben (div)", "Lager (mäsi)", "Sinneslust, Gegend (visa)",
spregiova "Staub, Ursache, Seite (pas)", "Wahrheit, Ernte (sas)", "Eigen
schaft, Faden (guna)", "Schwanz (nagul)", "sattva, Lebewesen,
DAL DAN
110 0 011
ONIVOUVE UN11A4911 van
BEAUVV
SERIODO
BRE

48
DAN
SYN
DON
AANA
- 78 -
II
Schirm 
to mento (sat)", "Ohr, 
Kummer 
blad 6 Säure, 
Phyllanthus (so)", "Teil, Arm (ba)", "
Wolldecke
Emblica, 
Rasthaus 
SOS 
ständigen (ämbul)", usw . haben 
zumeist 
für die Ver
maskuline 
Wörter 
erklärt.
" Blitz, Wissen 
(vidu)", "Liane, Stab 
Schamhaare
, (liya)", "
weibliche
orolo ausgelassenes 
Cel monot Gelbwurz 
(nisa)", oder: öl (vasā)", "Reihe, Qual 
(pela)", "Nacht,
Staatsführung 
ottoerno (sā)", "Glanz 
(do)", "Scham (nI), Flugs 
(nI)", "Ast
Erlangung 
"Durst 
(pavas)", "Spiel (lada)", "Wissen 
(päna)",
usw. 
diese 
Nomina (kidu)", "Erde (bim)", "Gürtel 
(mevul)"
lerne 
man 
als 
Feminina
Wenn 
Partizipia 
und 
Adjektiva 
eine 
feminine 
nehmen , und 
wenn Bedeutung 
an
maskuline 
Wörter 
einen 
Femininbegriff 
sollen , haben ausdrücken
sie 
zumeist 
das 
Fommans 
-I usw .
Teine 
lobende (temanni)", "eine 
schaffende 
eine 
sich (mavanni)",
freuende 
tedet (tusnI)", " eine 
befreiende, 
(musni)" usw . Hier bei ohnmächtig 
werdende
Partizipien 
das 
doo Ioao Tomans -i.
Beim 
Plural 
findet 
sich die 
Behandlungsweise
Formens 
- i , dass das
elidiert 
wird und die 
Kasus 
endung -7 
ERSTE erscheint:
"lobende 
(fem.) (temanno)", "
schaffende 
usw . fem. (mavanno)"
hos o
"Frau von heller 
Hautfarbe (heli111)", "zarte Frau (ko
mall)", "
hellfarbige 
Frau (gort)" usw. hier bei 
Adjektiven 
das
obota Formans -I.
amous
8 .00 Tänzerin (nili)", "
Nāgamädchen 
(nëyini)", " junges 
Mäd
(ebreo ) chen oder: kolette Frau (päti)", "Feindin (sätiri)", "Mädchen
:) moto (kumari)", "Freundin (yeheli)", "alte Frau (mähälī)" usw. Fier
bei maskulinen 
Wortem , die einen 
Femininbegriff 
ausrücken, das
Formans - 1.
stero
Ausser 
omgeto diesen 
Formanslauten 
usw . (ā sadin ) sind auch die
2) doo folgenden wie -i, - a, - u authorisiert:
Ecbo "liebliche Frau (kāli)", "Frau, die wohnt (väsi)", "ga
zellenäugige 
(se) Frau (miyuläsi)", "Frau, die getan hat (kalā)",
Trau, die schon geboren hat (dunu)" usw.
dirbta
Infolge 
der 
zahlreichen 
del , Laute ist es 
angemessen , den her
kömmlichen Gebrauch nicht zu überschreiten .
dieta"
0111
Aaa
NEVREINVENVIAVAB
QVAUV1QV
SUECO Dogan 
BRASS
EME

COMO
SA
DO
- 79 - 
TO ODRAS
Aile
Pronomina 
asiba
(me)" und "du (ta)", "ich (ma)", " jener (e)", "dieser
Adjektiva 
wie "
lieblich 
(sav)", "zart (turunu)", "weich ( (
mudu)ramani
lüstern "lang (dingu)", "all
(häli)", "kalt (al)" usw . (101)", "weiss
kenne man als 
gio 
Genera. gleich 
laut end in 
beiden
Verbalnomina 
nehmen 
das 
Geschlecht 
tung an , das ihrer 
entspricht Bedeu
Verbalnomina 
deh. 
Infinitive 
wie 
wo 
kommen (enu)", " suchen (mägum )" usw . gehen (yanu) ,
sind 
männlichen 
Geschlechtes
Adverbien 
wie "beständig 
(niti)", "
ununterbrochen 
da).", "gemäss (risi-sē)" usw . und (nuban
Partikeln 
dado "nur (ira)", "immer wie "schnell (vissal)",
wieder 
darin (yora-yora)", "wiederum 
"geschwind (tumutu)", "langsam (sini)", " (puna) ,
plötzlich 
mode ento (su)"
zusammen , "so 
ihiiti
sicher dann (
(yala
nihiya)", 
" uswlange 
und rasa)", " (
anfangs sahasa)"
ramba"gut
Praepositionen 
wie
anu, u , piri, sa , pa, ni, du usw . sind 
geschlechtslos
1- a C O C . Weil durch 
Eigenschaften 
wie "angenehm (suvase)" usw . das
Verbum 
näher 
bestimmt 
wird, heissen 
diese 
Wörter 
Adverbien .
" schnell (higum )", "heraus (nikut)", va, "gleich (väni
ya)", vanāni, kali, nam, "ohne (vina)", "anders (vena)", pu, hu,
la, lu, "und (da)", ma, "nicht (na)", "was (kim )", hota, as nur
E- cigano immer (yan -sē)", "so nur immer (e-sē)", "so (me-sē)", "mit (saha)",
"heute (ada)", "damals (e-da)" usw . heissen 
Partikeln (nipā-sada).
altar bold
g
Ibo e pa- in "Aufgeben (paha)" usw ., para- in "Besiegt (pära
da)" usw ., ava- in "Schatten (avase)" usw ., sa- in "Fessel (sa
benda)" usw ., anu- in "eingewilligt 
habend (anudäna)" usw ., ni
in "saftlos (niroda)" 
zweifelsfrei (nirasak)" usw ., du- in "Haere
sie (aulada) usw., vi- in "Anmut (vilas)" usw ., &- in "Achtung
(adara)" usw ., adi- in "Kapitel (adiyara)" usw ., su - in schöne
Worte (subäsi)" usw ., u - in "aufgesprungen 
seiend (ulängi)" usw .,
3 begro 
abi- in " Viederholung (abiyes)" usw ., piri- in "zerbrochen (piri
bun )" usw ., upa- in "Rücksicht (upe)", "Bedienung (uvasara)" usw .,
Isänen apa- in "Ablativ (apadan)", "entfernt seiend (pahavä )" usw ., pas
in "vor Augen liegend (pasak)", "bei jedem Baum (rukak pasā).
usw., pili- in "Empfang (pililëba)" usw ., ati- in "übrig (itiri)",
" gar viel (i-boho)", "überschritten (ikut)" usw ., pi- in "bedeckt
(pihikulu)", usw. So heissen diese zwanzig Praepositionen . 104)
Kapitel drei über Genus.
2 DA
DIE
d
NIRVANDUAN
 aତQVAUV
GODDDDD
MADARA

ng
 DAM 
We
ANDO
ANDD
- 80 - 
1900RDS
IAS
25. 
Nomina 
zerfallen 
in zwei 
derheit, ob sie auf Gruppen, je nach der 
Beson
Vokal (sara-at) oder 
auf 
enden . - 
Häufig konsonanten 
(hal -at)
verändern 
diese 
beiden 
Gruppen 
Kasus 
nicht innerhalb 
ihre aller
eigene 
Form .
320019 "König der 
Gerechtigkeit 
Buddha 
raja)", " Dämon (danva)" , "Weiser od er Yama. (dam
Geschlecht (muni)" , "Löwe aus dem 
Sākya
(sā-sI)", "Feind 
māras = 
carte 3 spenst 
(bū)", "Ursache (hē)", "Kämpfer Buddha 
(yo)"(
, mara
" -rupu)", "Ge
Sidahārtha 
10 ) docto20 ha (
Siduhat)" usw. sind = Budd
llaskulina
"Nacht (nisa)", "Fluss, oder: 
weibliche 
"(vasa
Tochter )" , "
(dū)Glück 
", "(siri
Streifen )", "Lied (gi)", "Wissen , oder: Blitz Schamhaere
(vidu
usw . (12)", "Glanz (do)", "Geliebte (kat)
sind 
Feminina
bumocou
O " " (sre)
26 . Ein 
nicht 
näher 
oma " bestimmter 
Begriff 
und eine utu
Konstruktion 
gebraucht 
den 
ersten 
Kasus (pera-vibat). Im 
endet er auf - ē und -a, im Plural jedoch Singular
auf -o und -hu
Der Soldat (belē) führt Krieg".
"Siva (hara) bestieg den Gipfel 
V des Kaila.
Die Brahmanen (bamano) hüten die Gesetze der Kaste" .
"Die Asketen (tavasarahu) lehren die Rechte Norm ".
In " schamlose 
Menschen (nidäliyo) sprechen 
Verleum
dungen aus", und "Weise (panduvo) mehren das Wissen"
wird von der 
Kasusendung 
ein -y- oder -v- 
eingefügt.
Bei Maskulina 
und Feminina 
wird zur Erklärung 
der
23 ) 19 Bedeutung 
des 
Nominativs 
tema, bzw . tomo im Singular und turnū im
Plural für beide 
Geschlechter 
gebraucht.
baz e so der erste Kasus.
(pred 27. Eine Sache, die in Verbindung 
steht mit der Handlung
te" at eines Agens (katu -kiriya) heisst 
Akkusativbegriff (kam ). Er ge
BIB) wie braucht im Singular als Endung -a, -u, -a, -hu und -ta, im Plu
ausbs) rel -un, -na, -ana, -n , -nata und -an.
sa) otto "Der König fördert die Erde (miya) 107 durch Ge
rechtigkeit und Staatsklugheit".
"Den Prinzen Siddhartha (Siduhat-kumaru) 108) emp
fingen zuerst die Suddhavāsi-Götter".
207 "König Rama erschlug den Ravana (Ravula)". 109)
"Prüfe den Helden (surahu ) im Kampfeh. 110)
"Die Schar der Minister betrat den 
Königspalast
(raja-geta)". 111)
ALL
1117
311DVD NIRVAUVAI
QVAUV

OU 
DAN
RAUDREY
 IAS
 GA
DAR
BOLA
- 80 - 
SARBAR
25. Nomina 
zerfallen 
in zwei 
non derheit, ob sie auf Gruppen, je nach der 
Beson
Vokal (sara-at) oder auf 
enden . - 
Häufig Konsonanten 
(hal-at)
verändern 
diese 
beiden 
Gruppen 
Kasus 
nicht 
ihre innerhalb 
aller
eigene 
Form.
"König der 
Gerechtigkeit 
= Buddha 
raja)", "Dämon (danvā)", "Weiser od er Yama (dam
Geschlecht (mani)", " Löwe aus dem 
Sākya
(sā-sI)", "Feind 
lāras = 
spenst (bū)", "Ursache (he)", "Kämpfer Buddha (mara-rupu)", "Ge
(yo)", "
Siddhartha 
s ) nano ha (
Siduhat)" usw. sind = Buda
Maskulina
"Nacht (nisa)", "Fluss, oder: 
weibliche 
"(vasa
Tochter )", 
dūGlück 
)", "(siri
Streifen )", "Lied (gi)", "Wissen, oder: Blitz Schamhaare
(vidu
usw . (12)", "Glanz (do)", "Geliebte (kat)
sind 
Feminina
Brewery
26. Ein nicht 
näher 
-) m aar bestimmter 
Begriff 
und eine utu
Konstruktion 
gebraucht 
den 
ersten 
Kasus (pera-vibat). Im 
endet er auf -ē und -ē , im Plural Singular
jedoch 
auf -7 und -hu
Der Soldat (bele) führt Krieg".
en rydz "Siva (hara) bestieg den Gipfel des Kaila.
Die 
Brahmanen (banano) hüten die Gesetze der Kaste"
""Die Die Aske 
Asketen ten
tavasarahu) lehren die Rechtte 
Norm".
In "schamlose 
Menschen (nidäliyo) 
sprechen 
Haney (Bt Verleum
dungen aus", und "Weise (panduvő) mehren 
das Wissen"
wird von der 
Lasusendung 
ein -y- oder - V- 
eingefügt.
- no me 
Bei Maskulina 
und Feminina wird zur 
Erklärung der
360) 1191 Bedeutung 
des 
Nominativs 
tema, bzw. tomo im Singular und tumā im
Plural für beide 
Geschlechter 
gebraucht.
So der erste Kasus.
..weeb
27. Eine Sache, die in Verbindung 
steht mit der Handlung
eines Agens (katu-kiriya) heisst 
Akkusativbegriff 
(kan ). Er ge
58106) to braucht im Singular als Endung -a, -u, -a, -hu und -ta, im Plu
sa ral -un, -na, -āna, -n, -nata und -an.
dae) 910 "Der König fördert die Erde (miya) -07) durch Ge
rechtigkeit und Staatsklugheit".
id "Den Prinzen Siddhartha (Siduhat-kumaru) 108) em D
fingen zuerst die Suddhavāsi-Götter".
"König Rama erschlug den Ravana (Ravula)". 109)
oval
"Prüfe den Helden (surahu) im Kampfeh. 110)
"Die Schar der Minister 
betrat den 
Königspalast
(raja-geta)". 11
111 311
ONIRVAUNVAIM @ il 
NUOVOV
BeDogana
RE

inn
 SOA
1992 
BE
OROVO
SO
- 79 -
Pronomina 
son
(me)" und "du (ta)", "ich (ma)" , " jener (e)", "dieser
Adjektiva 
wie "lieblich 
(sav)", "zart ( ramani)", "lang (dingu )", "all
turunu)", "weich (mudu)" , "lüstern 
(hali)" , " kalt (al)" usw . kenne (lol)", weiss
man als 
gleich 
Genera. laut end in 
beiden
a) and
Verbalnomina 
nehmen 
das 
Geschlecht 
avec) 
tung an , das 
ihrer 
entspricht Bedeu
Verbalnomina 
d .h . 
Infinitive 
kommen (enu)", " suchen (mägum )" usw . sind wie " gehen (yanu)",
männlichen 
Geschlechtes
Adverbien 
wie "
beständig (niti)" , "
ununterbrochen 
da)", "gemäss (risi- sē)" usw . und (nuban
Partikeln 
wie 
schnell 
nur (irā)" , " immer (vissal) .
wieder 
dann (yora-yora)", "wiederum 
geschwind (tumutu)", "langsam (sini)", " (puna)",
p18tzlich 
(su)" , "SO (iti)", "dann (yala)", "lange (rasa)", " (
anfangs sahasa)" , gut
zusammen (ramba)
(ihi)" , "sicher (nihiya)" usw. und 
Praepositionen 
wie
anu, u, piri, sa , pa, ni, du usw . sind 
geschlechtslos
E ens of Weil durch 
Eigenschaften 
wie " angenehm (suvase)" usw . das
Verbum 
näher 
IN bestimmt 
wird, 
heissen 
diese 
Wörter 
Adverbien .
"schnell (higum )", "heraus (nikut)", va, "gleich (väni
ya)", vanāni, kali, nam, "ohne (vina)" , "anders (vena)", pu, hu,
la, lu , "und (da)", na , "nicht (na)" , "was (kim )", hota, "Was nur
- to immer (yam -sē) ", " so nur immer (e-sē)" , "so (me-sē)" , "mit (saha)",
"heute (ada) ", "damals (e-da)" usw . heissen 
Partikeln (nipā-sada).
2010 Mal pa- in "Aufgeben (pahā)" usw., para- in " Besiegt (pära
da)" usw ., ava- in "Schatten (avasē)" usw ., sa- in "Fessel (sa
banda)" usw ., anu- in " eingewilligt 
habend (anudāna)" usw., ni
leeg te 
in "saftlos (niroda)" 
zweifelsfrei (nirasak)" usw ., du- in "Haere
sie (dulada)" usw ., vi- in " Anmut (vilas)" usw., a- in "Achtung
(adara)" usw ., adi- in "Kapitel (adiyara)" usw., su - in " schöne
Worte (subäsi)" usw ., u- in "aufgesprungen 
seiend (ulangi)" usw .,
nega abi- in "Wiederholung (abiyes)" usw., piri- in " zerbrochen (piri
bun )" usw ., upa- in "Rücksicht (upē)", "Bedienung (uvasara) usw..
subnet 
apa- in "Ablativ (apadan )", "entfernt seiend (pahavä )" usw ., pas
in " vor Augen liegend (pasak )", "bei jedem Baum (rukak pasa)
usw ., pili- in " Empfang (pililaba)" usw ., ati- in "übrig (itiri) ,
" gar viel (i-boho)", "überschritten (ikut)" usw ., pi- in "bedeckt
(pihikulu)", usw . So heissen diese zwanzig Praepositionen . 104)
Kapitel drei über Genus.
DALALE
GIO
 NIRVRGRVDUMQUE
QVAUQ @ v
OBODODD000 Donnas
AVE

anon
- 80 -
25. Nomina 
zerfallen 
in zwei 
no (en ) derheit, ob sie auf Gruppen , je nach 
der 
Beson
Vokal (sara -at) oder 
auf 
enden . Konsonanten 
Häufig (hal -at)
verändern 
diese 
beiden 
Gruppen 
Kasus 
nicht innerhalb 
ihre aller
eigene 
Form .
. "König 
der 
Gerechtigkeit 
raja)", "Dämon (danvā)", "Weiser (muni)", "Buddha 
Löwe od 
aus er 
dem Yama (dam--
Geschlecht Sakya
(sā- si)", "Teind 
Māras = 
retne spenst (bū)", "Ursache (he)" , "Kämpfer Buaaha (mara-rupu)" , "Ge
(yo)", "
Siddhartha 
19 ) Cool ha (Siduhat)" usw . sind 
Maslulina. = Budd
"Nacht (nisa)" , " Fluss, oder: 
weibliche 
(art) (vasa
Tochter )", "
(dū)Glück 
", "(siri
Streifen )", "
(Lied 
12)", (gi
Glanz , "
(Wissen
0)", 
, "oder: Blitz Schamhaere
(vidu
usw. Geliebte (kat)"
sind 
Feminina
bawoce
08" (wa)
26 . Ein nicht 
näher 
19 . bestimmter 
Begriff 
und eine utu
Konstruktion 
gebraucht 
den 
ersten 
. Kasus (pera-vibat). Im 
endet er auf -ē und -ā , im Plural Singular
jedoch auf -7 und -hu- 106
"Der Soldat (belē) führt Krieg".
šu rudev "Siva (hara) bestieg den Gipfel des Kaila
sa"
"Die 
Brahmanen (bamano) hüten die Gesetze der Kaste
"Die Asketen (
tavasarahu) lehren 
die Rechte Norm".
In "schamlose 
Menschen (21. däliyo) sprechen 
Enev (BV Verleum
dungen aus", und "Weise (panduvo) mehren das Wissen"
wird von der 
Lasusendung VA
ein -y- oder - V- 
eingefügt.
Bei 
llaskulina 
und 
Feminina wird 
zur Erklärung 
der
3) eugenis 
Bedeutung 
des 
Nominativs 
tema, bzw. tomo im Singular und tunū im
Plural 
für beide 
Geschlechter 
gebraucht.
to so der erste Kasus.
. Wan (9
(pred 27. Eine Sache, die in Verbindung 
steht mit der Handlung
It is at eines Agens (katu-kiriya) heisst 
Akkusativbegriff 
(kam ). Er ge
Binb) et braucht im Singular als Endung -a, -u, -ā, -hu und -ta, im Plu
(srsbs) ral -un, -na, -ana, -n, -nata und -an .
a) to Der König fördert die Erde (miya) 107 durch Ge
at - rechtigkeit und Staatsklugheit" .
as (med Den Prinzen Siddhartha (Siauhat-kumaru) 1087 emp
fingen zuerst die Suddhavāsi-Götter".
TOT" "König Rēma erschlug den Ravena (Ravula)". 109)
"Prüfe den Helden (surahu ) im Kampfen. 110)
"Die Schar der Minister betrat den 
Biv Königspalast
(raja- sete)". 111)
SUAVE 
REINOVUM
AN
11

OUR
SU
- 81 -
Verbeuge 
dich vor den 
S 
ebas Novizen (mahanun ) . 112)
"Besiege 
die 
Feinde ( 113)
pilimalna
"Betrachte 
die 
tanzenden 
Pfauen (monarāna) . 114)
"Setze 
erfahrene 
. wie 
Axt Leute (danan) an den 
richtigen 
und Platz
Messer
hoolio 
" Die Affen 
klettern 
auf 
( u) tanaga "Das Herz Bäume (ruknata)".
dessen, der 
seine 
ist froh ". Kinder (daruvan ) 
betrachtet
Weil 
auch 
gehört 
wird, "der, 
welcher 
Erfahrene 
(euer hochschätzt ( nan)
" usw ., ist dies 
eine 
mittels 
der 
dete Form. 115) Endung- nan 
gebil
buta .
Wenn der Begriff 
der 
ununterbrochenen 
vorliegt Dauer (asat) 110)
wie in "Der 
Lehrer 
der 
Dreiwelt 
= Buddha 
Göttern predigte 
den
drei 
Monate 
dono lang (te-mas) den 
Abhidharma
die 
Vorstellung " usw ., und wenn
eines 
Zustandes 
39. Sobre (iti- bū) 1 
gegeben 
" Devadatta ist wie in
war 
seiner 
Mutter (mavata) 
ne zugetan" usw ., und wenn ei
Verbindung 
mit der 
Postposition 
"ohne (vina)" 
stattfindet 
in "wem wie
ausser 
Neidischen 
(isivatun 
vina) 
gefällt 
nicht 
diese
komposition " usw ., wird der 
Akkusativ 
gebraucht.
Der 
Akkusativ 
wird 
gebraucht 
bei Wörtern, die den Be
griff der Nähe 
ausdrücken , wie in "nahe zu Buddha (Budun karā)
gekommen seiend" usw . 118)
So der Akkusativ.
28. Wer eine 
Handlung 
ausübt, sei er dazu 
beauftragt
29 Istort 
oder nicht, ist der Agens (katu). In beiden Numeri fügt er die
selben 
Endungen 
wie die des 
Akkusatives 
an , mit Ausnahme 
der auf
-te und -nata. 119)
"König Zusa vergass die 
Demütigungen , welche ihn die
Königstochter 
34 senie (raduva) früher 
zugefügt 
hatte, als sie sich de
mütigte und den Lotus seiner rüsser mit den 
Wasserschlinggewäch
sen ihres Haares bedeckte. 120)
"Was vom König (raju) genehmigt 
wurde, ist das Kasten
gesetz."
"Die Reliquie der 
Almosenschale, die vom Fürsten der
Weisen = Buddha (munindā) benutzt worden war" .
" Das Bild, das von einem geschickten Künstler (sipihu)
gestaltet wurde". 121)
"Verzeihe die Fehler, die von Toren (dadun) gemacht
wurden ".
Khu 17.
V249 ON VAUNVDU VODIAVANDANG
Dedeman 
OOOOR
399293

WO
AD
ZOALS
- 81 A 
190DDDD
"Das 
Gewand, das die 
Könige 
(mi-palna) 
ist schön ". angelegt 
haben,
"Die 
Sinne 
sind 
die 
Zeugen 
für die von den 
(narāna) Menschen
begengene 
Tat".
"Welches 
Gleichnis 
gibt es, das von den 
Dichtern 
nicht 
geschaut (kivin)
wurde?
"Der 
Augenpfeil 
d.h. der 
Blick, der von den 
Frauen 
ganen ) (an
entsandt 
wurde, hat den 
Telsen 
der 
Festigkeit 
durchbrochen
asoon Zur 
Deutlichmachung 
des 
Agens 
begriffes 
wird 
dem 
Kasus visin 
nech
gebraucht
: "Vom 
Dreiäugigen 
= Siva (tenet'hu 
wurde der visin )
Liebesgott 
verbrannt".
Der 
Agens 
wird 
gebraucht, wenn 
eine 
Verbindung 
Postposition mit der
teror "mit (hā)" +22) 
vorliegt, wie in "wer ist gleich
EDIU dem Sugata (sugat'indu ha)?", " Zur 
Regenzeit 
führt der 
Liebes
gott Krieg mit den vom 
ove Geliebten 
oder: von der 
Geliebten 
Ver
lassenen (vanan ha) usw.
bevec
die es So der Agens.
se "
29.. Mas sehr 
nützlich 
ist zum 
i tego Gelingen 
der 
Handlung 
des
Agens 
heisst 
Instrumental 
(kerana). Die Endungen 
sind - in, -en ,
und -nen mit oder ohne - i, auch --ni. In beiden 
Numeri sind sie
die gleichen . 123)
nemunogle
"Durch 
guten 
Wandel (vatin ) stimme die Lehrer 
günstig".
"Durch 
Vorzüge (gunen ) wird er die Leute 
gewinnen".
Durch Liebe (metnen) 
überwinde 
Feindschaft".
be too Die Endungen 
verbunden mit - i:
Asd to 
Durch das Denken (sitini) entsteht böses oder gutes
best Handeln ".
"Durch Wissen (niyeni) werde bekannt" .
bout Durch 
Anstrengungen 
(tätneni) bringet den 
Daseinslauf
zum Abschluss".
Verehret den , der auf dem Heilspfade (hiya-magani) ins
Nirvana einging".
.2009
Dieser Kasus wird gebraucht, wenn die Bedeutung eines
Charakteristikums 
vorliegt, wie in "Lebe lange mit dem Edelstein
geschenk deiner Augen (nuvan-mini-panduren) usw. 124)
So der Instrumental.
Estas
1211 SALE
ODOBRbdan
so

BOA
DODGOED
E6300
- 81 a 
190DDDD
"Das 
Gewand, das 
die 
Könige (mi-palna) 
ist schön ". angelegt 
haben ,
"Die 
Sinne 
sind die 
Zeugen 
se für die von den 
(nerāna) began Menschen
ene 
Tat".
Welches 
Gleichnis 
gibt es, das von den 
Dichter 
nicht 
geschaut (kivin)
wurde?"
dont "Der 
Augenpfeil 
d.h. der. Blick, der von den 
ganan ) Frauen (an
entsandt 
wurde, hat den 
Felsen 
der 
Festigkeit 
durchbrochen
ondon Zur 
Deutlichmachung 
des 
Agens 
begriffes 
dem wird visin 
Kasus nach
beton gebraucht
: " Vom 
Dreiäugigen 
= Siva (tenet'hu 
wurde visin)
der 
Liebesgott 
verbrannt".
Der 
Agens wirä 
gebraucht, wenn 
eine 
Verbindung 
mit der
Postposition 
wtor "mit (ha)" +22) 
vorliegt, wie in "wer ist 
a en Sugata (sugat'indu ha)?", " Zur gleich
Regenzeit 
führt der Liebes
gott Krieg mit den vom 
to Geliebten 
oder: von der 
Geliebten 
Ver
lassenen (vanan ha) usw .
bevoch
Endere V en So der Agens.
03 me
29.. Was sehr 
nützlich 
ist zum 
It tego Gelingen 
der Handlung 
des
Agens 
heisst 
Instrumental 
(kerana). Die Endungen 
sind - in, -en,
und -nen mit oder ohne -i, auch -ni. In beiden 
196 211 Numeri sind sie
die gleichen. 123)
Durch 
guten 
Wandel (vatin ) stimme 
die Lehrer 
günstig .
Durch Vorzüge (gunen) wird er die Leute 
gewinnen".
Durch liebe (metnen) 
überwinde 
Feindschaft" .
in ob Die Endungen verbunden mit - i:
te steder "Durch das Denken (sitini) entsteht 
böses oder gutes
- Handeln ".
"Durch Wissen (niyeni) werde bekannt".
Durch 
Anstrengungen 
(tätneni) bringet den 
Daseinslauf
zum Abschluss".
Verehret den , der auf dem 
Heilspfade (hiya-magani) ins
Nirvana einging".
20 aas.
Dieser Kasus wird gebraucht, wenn die Bedeutung eines
Charakteristikums 
vorliegt, wie in "Lebe lange mit dem Edelstein
geschenk deiner Augen (nuvan -mini-panduren) usw . 1247
So der Instrumental.
Letos
AAJAN
T UDIO
Aaaa YES
NOVIAVUVIAZANAVA
ODOBODO
B2B

AVEZ
OSA
UAB
- 82 -
100DDDE
ic
30. ler oder 
was 
eine 
Gabe usw . 
pinisa 
"zum empfängt, und 
was zu
Zwecke 
von ", " für" 
gehört, ist der 
Die 
Endungen 
sind - hata im Dativ (sapad an).
Singular
, - anata 
im 
fehlt, die 
Endungen Plural. 
Wenn -ta
des 
Akkusative 
mit 
hinzugefügten 
ose din "Es ist gut, wenn man 
ein -ta. 125)
ehrliches 
drei 
Tore 
Werke, Worte Leben 
mittels 
der
und 
Gedanken 
führt, 
solange 
" Alter" das die 
Teufelin
saftlosw 
Widergekäute 
d. h. den 
Körper 
Tode (marahata ) noch 
nicht dem
überantwortet 
hat, 
nachdem 
Krankheit sie es mit dem 
Haule
geküsst 
und 
ausgesaugt 
hat" .
"Bei 
einer 
Zusammenkunft 
mit 
aega ne bo Freunden 
gib dem 
nehmen Unange
neutr. (
ukataliyata
) zwei 
Handvoll 
158 by Wasser 
als 
Totenspende
"Der "
Hofpriester 
gibt dem 
König (rajuta) den 
für ein Segensspruch
langes 
Leben".
theoqtaos
Gib dem 
Bittenden 
(vadiyata) Gaben" .
SOB
"Er gibt dem 
Kaufmann (
velandahuta
Los ) waren".
"Ich 
mehre 
diesem 
Hause (gata) den 
Frieden".
nenges
"Falle 
nieder vor 
Erhabenen 
mahatunta
Schwächlinge 
wenden den 
Feinden (paranata) den Rücken".
Das 
Antlitz 
der 
Prabhāvati
, die 
herabgestiegen 
on any im 
Wasserspiel war und
die Wogen 
zerteilte, 
beschämte 
die 
Lotusblumem
101- b (tambaranata)". 126)
tots e to " 
Edelgesinnte 
wenden den Frauen 
nicht anderer (par' angananta)
ihr Herz und Feinden (rupunta) nicht 
den Rücken zu".
"Alten 
eibern (
meheliyanta) soll man niemals 
seine Ge
danken mitteilen ".
Sarasvati 
gib denen, die sie 
verehren (
Pudanuvanata
Wissen" .
sta
obrad An der Stelle, wo pinisa "für", zum Zwecke von" stehen
würde, wira -ata 
gebraucht: "Er zog zum Kampfe (satanata) aus".
"Er schmückte sich zum Feste (mangulata)". "Der Arm fürwahr ist
zum Geben und zum Schlagen (dennata-da kotamata-da) 
geschaffen
In diesem Sinne wird auch vas gebraucht: 1217 Um ein
Buddha zu werden (budu vanna vas)". Und in dieser Art weiter.
So der Dativ.
31. Was für das Verweilen 
੩ . ਦੇ ਤੇ einer Sache eine Grenze bil
det, heiset 
Ablativbegriff 
(adadi). Die Endungen sind die des
Instrumentals 
und des mit -gen verbundenen 
Akkusativs 
ausser de
nen auf -ta und -nata. 128)
SALE
0317
A .
NILEVERVUM 11AVOIRVAN
Q A SE gobeeren 
BESAR
2

UNA 
CORO
JBO
DAY
19000
"Eine 
Frau 
stürzte 
den 
Bodhisattva 
vom 
Devadatta Felsen (selin) .- 29
hörte 
mit der 
gesitigen 
eu 11 Versenkung 
qëhänen)
"Vom 
Baum (ruknen ) fiel der 
Affe".
os ter "Der 
ungesügelte 
(nalte) Asket 
lies ab vom 
(hiriyagen )". Schangefühl
2 . A
" Furcht 
FIS ). Dos entsteht 
vor dem 
Ruaber. (sorugen) .
Ed Est "Was von 
anderen 
(parāgen) 
weggenommen 
dauerhalt" wurde, ist 
nicht
"Din 
ens en sechefarbiges 
Strahlen 
bundel 
geht vom 
Weisen = Fürsten 
der
Bucana (
munindungen
 ) aus".
Diese 
Endungen 
usw . sind 
anzufügen.
In 
diesem 
Sinne 
werden 
auch tek und 
daka "bis" 
gebraucht
"Soweit :
die Erde 
reicht (diya tek ) 
Schatten 
Spendena .
"Bis zur Stadt 
Batalipatra 
(Palalup-nuvara 
Regen . dalva) fiel ein
Und in 
dieser 
Art 
weiter.
Der 
Ablativ 
wird 
gebraucht 
mit 
einem 
griff der Nähe Worte, das den Be
Sonne (riviha enthält, wie in ag für Tag ist der llond von der
keren ) 
entfernt 
usw.
Der Ablativ 
wird 
gebraucht, wenn der Begrife 
toto lativs -34 des Super
gegeben 
ist, wie in 
Unter den 
Menschen (naran 
ist der keren)
Ksatriye 
der 
hervorragendste
unter den 
Edelsteinen
(ruvan 
aturen) ist der Rubin der 
kostbarste", "unter denen , die
ehen (yannan -gen ) ist der, welcher 
läuft, der 
sehnellste" * *
usw .
Das 
Hervorheben 
eines Teiles 
aus einer Menge, sei es Go
burt, Eigenschaft, Handlung, heisst 
Superlativ (nidaruna). +
Obwohl in "ein 
Brahmane in Benares 
gewesen seiend 
kommt =
"ein 
Brahmane kommt aus Benares" usw . ein 
Grenzbegriff 
vorliegt.
wird doch ein anderer 
Kasus gebraucht, weil eine Verbindung 
mit
einem anderen Wort besteht.
So der Ablativ.
2:32. Der Genetiv (sabanda) - 7 ist das 
Differenzierende
unter den Dingen , die 
zueinander in Beziehung 
stehen . Die Endungen
stimen 
überein mit allen denen des Dativs oder 
Alckusativs, seien
sie nun verbunden mit -gē oder nicht.
NIVRUNDUM 
ISVAI
 Qvaev
VO

A 
COM
SA
LE360
VD UCH
CARRO
 VO
 E
AAN DI
- 84 -
30DDDD
"Das 
Glühwiirnchen 
verzichtet 
auf 
seine 
steigt 
zum Pflicht 
und
Himmelsgewölbe 
ambarõrata
empor" .
"Der 
Lehrer 
der 
Dreiwelt 
tilovata)".
"Die den 
Lotusblumen 
gleichend 
en 
sind wohlerzogenen 
Freunde Leute
des 
sonnengleichen 
Weisen 
Lanson (muni-hiruta)".
"Wer 
sind die 
Feinde 
des 
Hitleidigen 
iculunätiyāt 
Diese a) 37)
und 
andere 
Endungen 
sind 
anzufügen.
"De 
Gatte 
der 
Bergestochter 
ist der Parvati (giri-duva-ge)
E = neste Blauhalsige 
= Siva".
ierkur 
ist der Sohn des 
londes (sandu-ge)" .
Die 
Freunde 
des 
Flintpfeiligen 
= des 
( Liebesgottes
tunuvanga
-ge) sind 
der 
Herbstmond
, der 
sanfte 
lingswald usw." Wind, der 
Trüh
Brahma 
nahm das 
getragene 
Gewand 
in 
yöwe aus dem Sakya- Empfang, als der
Geschlecht 
= Buddha 
das gelbe 
Mönchsgewand
anlegte 
wörtl.: beim 
Anlegen 
des 
gelben 
Gewandes 
des 
(si-sinu-ge) . 138) Buddha
Die Endungen ohne -ge: -99)
FU ) DE
"Der 
Geliebte 
der sri (siri-vamiya) ist Visnu".
"Die Vorzüge 
des Helden 
unter den Weisen (muni-viru)
sind 
unermesslich" .
"Den Donner 
der 
Wolkenmesse 
(dun-yona) hörend 
begannen
s du die Pfauen zu tanzen ".
HÜbertritt 
nicht die Gebote des Königs (rajahu)".
States Diese und andere 
Indungen sind 
anzufügen .
Obgleich 
die 
Bedeutung des Ablativs 
vorliegt, wird in
wie eine 
fusslose 
Schlange, die 
schneller 
geht als die 
Tausend
füssler (siya-panata)", "Von 
Pataliputra (Palalup-nuvarata) bis
Rajagaha 
sind es sieben 
yojana", "am nördlichen 
Ende der Terasse
um den Bodhibaum (nahabo-mädata) war eine 
edelsteinerne 
Promena.
de" usw . der Genetiv gebraucht. 140)
So der Genetiv.
33. Was die Aktion tragt, die sich auf den Agens = das
Subjekt oder das Objekt bezieht, heisst Lokativ (adare). 141 )
Im Singular endet er auf -ehi, -ē, -hi, -ä, +421 im Plural lau
tet er -anhi. 143)
"Der Mönch hängt nicht an der Familie (kulehi)".
"In dieser Stadt (e purē) war ein Königl. 144)
Bewahre im Geiste (sit'hi) die Lehre des Lehrers". SAM S TANCE
NIRVAEVDUATAN
Qvaevlev

SO
ODANO
CANCE
 22
DAN
ANNA
- 85 - 
300D DOO
Setze 
Vertrauen 
auf 
das Wort 
des 
Weisen 
(muni-basä )".
"Die zur 
Zeit 
des 
morgens 
über den 
ranhi) 
schwebende lotusblumen 
(tamba
Bienenschar 
ist 
wie eine 
Schar 
kelheit, die 
auf der Kinder 
der Dun
Suche 
nach 
der 
Mutter, der 
hereilen". Finsternis
, un
Der 
Lokativ 
wird 
gebraucht 
bei 
der 
Nähe Wörtern , die den 
ausdrücken Begriff
, wie in 
unter 
jungen 
Mädchen 
ist (yönan 
welche kerehi)
Eigenschaft 
gleich?"
Obwohl 
ein 
Lokativbegriff 
vorliegt, wird 
jekt 
eines für das Sub
Verbalnomens 
d.h. 
Gerund 
der 
Akkusativ 
das 
Verbum gebraucht
, una
selbst 
erhält die 
Partikel 
ter des Madra-Königs di, wie in : " Als die Toch
(madu-radun) in den Wald 
gegangen 
di) , gab war (ya
Vessantara 
euse die Kinder fort. 145)
Obwohl 
ein 
Lokativbegriff 
vorliegt, wird der 
gebraucht, wenn Akkusativ
Beziehungen 
zwischen 
Zeit und 
Handlung 
wie in: "O vom Gatten bestehen
getrennte 
"grosse Frau (vana), wenn dir der Dämon
Wolke" (maha-mē-ralusu) mit den 
Fangzähnen 
schwarm", mit der Kranich
Zunge " Blitz" und den 
herabhängenden 
" Haaren
Regengüsse" 
begegnet, 
sprich das 
Zauberwort
liebten" usw . 146) , den Namen des Ge
ALZO 
S o der Lokativ.
Satels DET
34 . Das in seine 
Gegenwart 
Rufen 
heisst 
vokativ (alap).
Im Singular 
sind die 
Endungen -ä , - a, -ā, im Plural -in , - en .
-nen , auch mit -i verbunden , und -ni. 147)
O Sohn (puta), o edler 
Temiya, der du so stolz 
bist,
to warum hast du ein so schamloses 
Betragen den Tag gelegt"? * *
teras "Lebe lange, o 
Grosskönig (maharaja)" !
"He, Mond (sandā), quäle nicht die vom 
Geliebten Ge
trennten " !
drab
en
" Ihr Ohren (savanin ), seid beglückt durch die wahre
Lehre" !
O gute Menschen (sajanen ), suchet die andere Welt" !
Ihr Leute (satnen ), hängt nicht an falschen 
Lehren"!
Nit - i verbunden :
"Ihr Augen (netini), betrachtet das Bild des Teisen "!
SAN
MADA
1101100T
DAS
saada
SIS
 NIVALRvauvan 
ISVAIVES
QVAUVV
ORODADOR

A
TARCI
- 86 - 
JOODDO
" Ihr 
Priester 
mahaneni), 
geht 
nicht 
die 
Ubungen auf" ! geistigen
de la " Ihr 
Wohlhabenden 
(vatneni), 
werdet 
nicht 
"Ihr machttrunken
"!
Bienen (binguni), aus Gier 
nach 
Honig 
über 
die Zeit bleibt 
nicht
hinaus im 
Innern 
der 
Lotusblumen 
gefangen "!
"Ihr 
Weisen (
niyavatni) , 
zerstört 
die Gier" !
so der Vokativ .
10 te
en for enn es in diesem 
Kapitel 
über die 
Deklination 
be gibt, die eine Sil
nicht 
genannt 
wurde 
oder: wenn es in diesem 
eine Kapitel
Deklinationssilbe 
gibt, die nicht 
genannt 
Lernende wurde, so wird der
ihre 
Anwendung 
Bento tot und 
auch die 
Wörter, die mit den 
tien -an , -na usw . Forman
gebildet 
mudret ab sind, durch 
das 
Befolgen 
meinen des allge
Gebrauches 
wissen.
Die 
Deklination 
der Wörter d.h. 
Demonstrativpronomina
Jilosado wie "jener (e)", "dieser (mē)" usw . in den beiden 
Genera 
lasku
lin und 
Feminin , und auch die 
beiden 
Personalpronomina 
L und "ich (ma)" ist in der Welt "du (ta)"
leicht 
aus dem 
Gebrauch 
BEDE 
sichtlich heraus er
airgro 
Ihr guten 
Leute (
e del Sidat oder: diese sajaneni)! Der Mann (dene), der dieses
Lehrsätze (Sidat) gelernt 
hat, das zum Studium
(dänumata) von 
Patirājaparivenādhipati 
(Patiraja-piruvana) in
kurzer 
Fassung (säkevini) und doch reich an Inhalt 
verfasst 
wurde,
der kann frei geworden von seiner 
Unwissenheit 
(deda-bävin) wie
ein 
Logi1 Edelstein in der Halle (sebe) der 
bedeutenden 
Dichter (maha
AND car gatu-karuvana) gedeihen.
Kapitel vier über die Deklination.
US
35. Wenn man Wörter 
verschiedener 
Bedeutung 
in 
Verbindung
miteinander 
gebracht 
eine Bedeutung 
ausdrücken 
lässt, nennt man
dieses 
Verfahren 
118 amet komposition (samas-vidi). Hierin wollen wir jetzt
die 
Unterabteilungen 
klar machen .
Fünffach ist die 
Komposition , nämlich (vi): 
Komposition
mittels 
eines 
Indeklinabile (aviya-samas), 
Komposition , wo ein
Kasusverhältnis 
zwischen den Gliedern 
vorliegt (vibat- samas),
appositionell 
bestimmte 
Komposita (vesesun -samas), Bahuvrihi-Kom
posita (an -arut-samas) und kopulative 
Komposita (da-arut-samas).
Wenn die im Vorderglied 
ausgesprochenen 
Partikeln wie
yav, ku, pa, na usw . verbunden werden mit dem 
darauffolgenden 
So
JAAJAN
11
NI KUVUMI
CAGODDDDaar
STO

AZ
 COMO
UPA
- 87 -
DIS
99 g Wort, 
nennt 
man 
das 
Komposition 
mittels 
Indeklinabilia 
samas). (aviya
In "ein 
Teil 
der 
luschel 
war 
das ganze 
sib sedu Leben 
div) auf der lang (yan
einen 
Halfte mit 
Aussatz 
behaftet 
div-him "bis ans 497 usw . wird
Lebensende
" zu yav-div.
"Rufe so 
viele 
Brahman 
en 
herbei 
als 
Schüsseln 
sind (yav- amat) 150) vorhanden
In "er 
beendete 
die 
Fortdauer 
des 
er körperlichen 
hörte 
180 auf 
seine Leidens,
Befriedigung 
zu 
zeigen 
über 
Dalente kam (yata-laba)" 3 ) wird "alles, was er alles, was er be
o zu yata-laba. bekam (y en yam 
laba)
biste
"was die 
Regel 
nicht 
überschreitet 
(vidiya 
Tenenten wird zu yata-vidi "gemäss no-ikma)"
der 
Regel".
"Kraft, die 
nachfolgend 
wirkt (päsulu 
bala)" wird zu
anubala "nach 
Kräften".
Diese 
und 
ähnliche 
ent" et Beispiele 
heissen 
Komposita 
mittels
der 
Indeklinabilia 
mai yav usw . (yav a samas).
Getadelter 
10toia 152) Mensch" heisst " 
schlechter 
" Mensch (kupuris "
Getadelte 
Annahme" heisst "
Haeresie (dulada)".
Guter 
Duft" heisst "
Wohlgeruch 
suvanda)".
Diese 
Beispiele 
usw . heissen 
bo tabia Komposita 
mittels 
der Inda
klinabilia 
ku usw . (ku a samas). 
1
I Team 
FS
"Was in 
hervorragend 
em Magse 
bg to be leuchtet" heisst "Glanz
(paba)" .
Es bente
 "Wala in der Nähe" heisst "Hain (upavana)" .
Diese 
Beispiele usw . heissen 
Komposita 
mittels der
Praeposition pa- usw . (pa a samas). 153)
"Was nicht ein Gott ist" heisst " Dämon , Asura (asura)".
iealot "was nicht gegeben wurde" heisst "nicht gegeben (ayin)".
Caus " Was nicht 
verdienstvoll 
ist" "heisst "unwürdig (akusal)"
Weil diese 
Beispiele usw . im negativen 
Sinne 
gebildet
sind , heissen sie Komposita mit negativem 
Sinn (na- arut-samas).
Wenn hier der Anlaut ein Vokal ist, tritt bei ihm die
Fevens Silbe na nach der Regel agam hinzu:
tagne "Was nicht eines allein ist" = "viele (anē) .
Was nicht 
lochachtung 
auto ist = 
Missachtung (anadara)".
Dies usw . ist zu beachten .
So die 
Komposition 
mittels 
Indeklinabilia.
V ALS
$
11021031
N Aaa
EINVAUVAAMAAN
SQVAUQvaev
DOBBodas
0989

A 
COMES
- 88 -
000000
o to 
XIAS
36. Wenn ein 
Wort, 
welches 
mit 
Ausnahme 
des 
letzten 
Kasus die ersten 
und
Funktion 
der 
utbrigen 
sieben 
mit 
einem Kasus 
einnimmt,
anderen 
Tort 
komponiert 
wird, so 
bildet 
Eesuell das ein
determinetives 
Kompositum 
(vibat-sanas). *154
"wer Verse 
verfasst" = set-karu 
Dichter" .
"wer ein Spiel 
treibt 
= lidi-yara "Cauller".
wwer 
die 
Erde 
schitzt" = 
El ni-pal "Ionis".
"wer Honig 
trinkt" = m -pä 103
 "Biene" .
"wer 
hinterher 
trinkt" = pini-pā " Elefant". 17
si "wer die Nacht 
schafft" = nisayuru "Mond". -5°
wer die 
Sonne 
abwehrt" = 
hiravarana 
" Schirm".
Diese usw. sind 
abhängig 
determinetive 
Komposita 
im 
(kan -vibat-samas). Akkusativ
Ladun
"wer von 
anderen 
aufgezogen 
wird" = 
Bettlerit paraputu "Kuckuck,
was von 
Brahma 
gegeben 
wurde = bambadet "Mönchsge
Wand"
was von Gott 
gegeben 
ist" = devdat "Speise" .
Diese usw . sind 
abhängig 
determinative 
Komposite im Agens
(latu-vibet-samas.
was 
infolge der Bienen 
shi leuchtet" = bamar ' udula "von
Bienen 
leuchtende" Blume ist zu ergänzen .
Arbeit, die infolge der Hände 
zustande 
kommt" =
attam "Handarbeit .
Hwer durch seine 
Tatzen ein Hela ist" = basuru "Löwe"!
wer mittels der Achsel trinkt" = käsubu "Schildkrö
157)
te". 
tie
"Mit Baurer Milch 
zubereitete 
Reisespeise" = albat.
mit suisser lilch 
gekochte 
Reisspeisel 158)
Diese usw . sind = kiribat. -39
abhängis 
determinative 
Komposita im Instrumen
tal (karana-Vibat-samas).
eine Gabe, die den 
Brahmanen gegeben 
werden soll" =
bamunudan "Gabe fur Brahmanen" . 159)
tonte
"Stoff, der für ein 
Mönchsgewand 
zurückgelegt 
wurde" =
sivurupili "Wonehs gewandstof ".
adt
Diese, usw. sind abhängis 
determinative 
Komposita im Dativ (sa
padan-vibat-Samas) .
" Turcht vor Dieben" = sorabiya. 100)
aus der Scheide gezogen" = minimutu .
SESROONDOA
RESPE

SIR
- 89
DODDORA
von 
Rahu 
freigelassen
Rehunut.
Diese 
new. 
sind 
abhängig 
determinative 
Komposita 
(avadd -vibat-samas). im 
Ablativ
"Des Königs 
Gefolge" = raja-piris. 101),
"Duddhas 
Vorzüge" = Budu-guna.
Gemahl 
der 
Rati a.h. 
Liebesgott 
= riya-himi.
"Teind 
für den 
Helden " = sura-saturu.
Diese 'usw . sind 
abhängis 
determinative 
Komposita 
im 
(sabanda-Vibat-samas). Genetiv
"In der 
Brust 
geboren" = ura-dā.
"begierig 
nach der 
Irehre" = dahan - sonda. -
"Öl in 
Elseodendrum 
glaucum 
= näli-tel.
Öl in Cocus 
nucifera" = täli-tel.
eco pond in der 
Herbstzeit
" = sara-sanda.
Diese usw. sind 
abhängig 
determinative 
Komposita 
im Lokativ
(adara-vibat-samas).
wer im Innern 
wolunt" = atäväsi "Schüler, Diener".
Dies 
Beispiel 
usw . ist zu 
bilden , ohne dass die 
Kasusendung
elidiert wird. 407
- ml)
So die abhängig 
determinativen 
Komposita.
37. Wenn 
Wörter 
komponiert 
werden , wobei nur eine
Unterart VS
eines 
Gegenstand es bezeichnet 
wird, der von der glei
chen Art ist wie das 
einfache Wort, ohne anders zu werden, so
nennt man das 
appositionell 
bestimmte 
Komposita 
(vesesun - sa
mas). 104
-03
"was blau ist und was ein Lotus ist = nilupul
"blauer Lotus l. 165)
was hell ist und eine Frau ist" = helillambu "Frau
von heller Hautfarbe".
er wie ein Löwe ist, ist ein Löwe und wer ein lların
ist" = narasi " ein Mann wie ein Löwe", " ein Löwe unter den
Männern . 166)
azart wie eine 
Schlingpflanze" = liya-komala.
"einer und zugleich ein Held = ekaviru "ein einzig
artiger Hela" .
* zwei Welten 
zusammen als eine betrachtet" = de-lo
zwei Welten" .
"die drei 
Zufluchten" = ti-sarana
die vier Heere" = sivu -sayuru 
ON
WT
SSoaaaaaaa
3QVADRASONIKRUIRA M AANDALIZARVASTE
Q1QVAUVA @ VI

V
 NO
ORCI
- 90 -
2310
die fünf 
grossen 
Ströme" = pas-maha-ganga
"die 
sechs 
Geschmacksrichtungen
 " = sa-rasa
"die 
sieben 
Bergringe 
um den 
Meru " = sat-kulapav
"die 
acht 
Nāga-Familien" = ata-na-kula
die 
neun 
Tore" = nava-dora
"die zehn 
Königspflichten
Und in " & dasa-raja-dam
dieser 
Art 
weiter.
So die 
appositionell 
bestimmten 
Komposita
38. Wenn 
man 
nehrere 
Wörter 
verschiedener 
in der Bedeutung
Komposition 
eine 
ganz 
andere 
Bedeutung 
lesst, so ausdrücken
heisst 
diese 
Komposition 
an--arut (= 
Hierin anyartha).
findet 
sich 
eine 
Unterteilung 
nach 
den 
sieben 
Kasus.
Die 
Stelle, auf die ein 
Schwan 
herabgeflogen 
heisst 
erunu -has, "Teich (tala)" ist"
Akkusativ.
"Der, von dem die 
Sinne 
gebändigt 
wurden , heisst
däminduru 
"Weiser (muni)" Agens.
Das, aus 
dessen 
Ursache 
die 
Wahlzeit 
verdorben 
det wur
heisst 
sunbat "Streit (ata)" 
Instrumental
bre .
Der, dem ein 
Gewand 
gegeben 
wurde" heisst 
dunvat
"Brahmane (bamunu)" 
Dativ.
"Das, von dem ein Alle 
herabgefallen 
ist" heisst
gulugonangul " Baum (ruk)" Ablativ.
"pie, die ein SC
Antlizt hat wie der Mond (sanda-van
vat)" #die, die eine 
schlanke 
Taille hat (
singuvalanga)"
heissen 
beide "Frau". "wer zehn 
Kräfte 
besitzt (dasa-bala)",
"wer fünf 
Sehkräfte 
hat (pas-as)" heissen 
Genetiv. 169) beide " Buddha".
"Das, wo es viele 
brünstige 
Elefanten 
gibt (mat nē
gajan ätiye)" heisst "Wala". 
"Das, was viele 
Truppen hat,
deren 
Krieger 
Helden 
sind (nan suru-viru balan 
ätiye)" heisst
"ein 
Derartiges 
Schlachtfeld " Lokativ.
cate
"was mit einem 
Kranz von Sternen 
ausgestattet 
ist
heisst sahataruväla "Himmel (ambara) .
"wer aus demselben 
Leibe stammt" heisst 
schovuru
" Brud erit
D wer 
hängende 
Ohren hat (1 ambasaven)" = Lambakarna
usw . heisst ta-guna, "wer das Meer überquert hat (ikut-sayuru)
124
SAS
SODALES
NIVOURVOINVOI
SQVAUQvaev
BODABODA
RE

SAN
 BERIES
- 91 -
23
usw. heisst a-ta-guna. 172) 
A
So die an-arut-Komposition .
39. Eine 
Verbindung 
von 
Wörtern, wo der 
"und (da)" Sinn von
vorhanden 
ist, 
heisst 
kopulative 
ond arut-samas). 114 
Dabei Komposition 
(da
können 
die 
Glieder 
dieser 
Wörter komponierten
einzeln 
oder 
kollektiv 
gebraucht 
sein.
"Sonne und lond" = hira- sanda
Sariputra 
und 
Mahānaudgalyāyana
Ealan 173) " = Säriyut-Mahamu
Elefanten
Pferde, Wagen 
und 
Fusstruppen
" = ät-as
riya-pada
Hier ist bei 
Gebrauch 
der 
Glieder 
in 
distributivem
(angepāmok) Sinn der 
Plural 
anzuwenden :
Fatsa
Brahmanen, Götter und 
Menschen 
(bamba- sura-naro)
verehren ".
Beim 
Vorherrschen 
des 
kollektiven 
(samudā 
pānok)
Sinnes wird der Singular gebraucht: 174)
"Gesang und Tanz" (g2-nätum)
So die 
kopulative 
Komposition.
Kapitel fünf über die 
Komposition .
40. Der 
Hauptgegenstand 
heisst 
das näher 
Bestimmte
(veses) , +7 das näher 
tev bestimmende 
Wort 
heisst "unterschei
dend (vesesun )". 
ten Geschlecht und Kasus, die dem näher 
Bestimm
ten (veses) angehören , stimmen überein mit dem näher 
Bestim
menden (vesesun).
Wenn ein in der 
Dichtkunst 
Erfahrener 
eine Koordina
tion vornimmt (yodata), stimmen Genus, Kasus und Numerus des
Attributes d.h . Apposition (vesesun) überein mit denen des
Substantives (veses). Wenn er keine 
Koordination 
vornimmt
(ayodata), setzt er die Apposition, Adjektiv 
indefinit (ani
yamen ).
"Verehrst den erhabenen 
Fürsten der Weisen (munindu
tuma), der im eigenen Glanze erstrahlt (pabasara), lieblich
anzuschauen ist wie der Herbstmond (sarāsisi-kal-dasana), und
der überfliesst (adahu) vom Wasser der Liebe in der Welt.
So ist die Anwendung von gleichem Genus, Kasus und
Numerus bei Attribut Apposition (vesesun) und Substantiv (ve
WANADA
ses).
311
NIRVANOVRUMAIATAMBANG
ODOBB

COM
AWO
 Bras
FEROBE
- 92
real
"Verehret die Füsse des 
erhabenen 
Fürsten unter den Wei
sen (pavara 
munirajahu), welcher den Sinn von 
Vergangenheit
, Zu
kunft und 
Gegenwart 
nach seinem 
eigenen 
Wesen 
geschieden 
in ei
nem 
(ab) einzigen 
Augenblick 
erkannt hat (dat)" .
So ist die Anwendung des indefinit (aniyamin ) gesetzten
stato Attributes (vesesun).
Die 
syntaktische 
Anordnung von Attribut und Substantiv
Tertas (vesesun-veses-vidi) ist nach dem Belieben der Dichter.
ab34-es Wenn die syntaktische 
Bedeutung des Attributes 
klarge
macht werden soll, lliget an das Attribut die urzel vü "geworden "
an.
Honigen
"Jener laufende grosse Stier namens Ruvan", "die Sanda
- morniser genannte kommende Frau von heller Hautfarbe".
So die Darlegung über die nach Belieben gesetzten Attri
bute und Substantiva.
pota Kapitel sechs über das Attribut und Substantiv.
41. "sein (iti)", "sitzen (siti)", "fallen (sili)", "ge
fallen (redum )", " schlafen (nidi)", "bleiben (rändi)", "sich
fürchten (biya)", "regnen (vasi)", "lachen (sinā)", "sich freuen
(tutu)", "schreien (händi)", "zittem (tinum)", "straucheln
(päkulum )", "leben (aiv)" usw. diese Wurzeln sind objektlos d.h.
(eeee
intransitiv (kam-vimut).
s ) bas
v) ned
Die Wurzeln "sehen (dis)", "empfangen (laba)", "brechen
fren
 (sindi)", "wissen (dänum )", "gehen (ya)", "schützen (rak)",
tsprechen. (vada)", "binden (banda)", " geniessen (bojun)", "machen
(kara)", "kochen (pisi)", "tragen (vähi)", "nehmen (hara)", "ge
O no
 ben (da)", "beugen (nam)" usw . objektverbunden d.h. transitiv
etud (sa-kam ).
ਤੋਂ ਲੈ acਰ Wenn das Wurzelwort objektlos d.h. Intransitiv ist, gibt
stebya) es nur die Anwendung von Aktiv (katu) und Infinitiv (hav), bei
den Wurzelklassen (genehi), die objektverbunden d. h. transitiv
sind, findet die Anwendung von allen , Aktiv, Passiv (kan) und
Infinitiv statt.
Ein Verbum ist in den drei Tempora verbunden mit der
dritten (an ), zweiten (ta) und ersten (ma) Person zu lernen . Was
vollendet ist, heisst Praeteritum (ayu), was noch nicht vollendet
ist , heisst Praesens (vatman ), und was nicht angefangen hat,
POR
aaa
BIBVS VALUMAYUGAGANDANG
VAALANILAUDVAR
SOODUSDUD
S arpa

COM
A
SEPS
- 93 -
reveta 
heiset 
Futurum 
(ana).
CORTES
Die 
Endungen 
der dritten 
Person 
Singularis 
im 
Praeteritum
lauten: - ē, - i, und -u. +176 )
Die im Praesens: -i, -ē, -Ō und -
Die im Futurum : -an, -en , -on 
verbunden 
-ne allein . mit -nē, und auch
cabe ) Im Plural sind die 
Endungen 
für die dritte 
Person im Prae
teritum : -ū mit oder 
ohne-ha und -hu 
verbunden , - , -u und -un .
Für das 
Praesens: -at, -it, - et , -ot.
hebreo Flir das Tuturum: -anno, -annānu und -nahu
Praeteritum 3. sgl.:
23 -ē: "Der Weise Dipaikara 
vollführte (kelē) die übernatür
liche 
Kunst des 
302 stato yamaka".
-i: "Die ganze 
Weltensphaere 
freute sich (titi), als sie
ihn sesehen hatte".
dua bend
- I: "Eine grosse Zahl von Leuten 
zerstörte (vänahi) die
kilesas".
-u: " an der Stelle versank (kunutu ) die Schar im Innern
177)
des Meeres der Buddhapracht".
So sind die Indungen der 3. pers. skl. praet.
Ed) no lo
42. Praesens 3. sgl. :
( Lord) 
-i: "Die neungliedrige Lehre unseres Löwen aus dem Sākya
viftehatan 
Geschlecht bleibt bestehen (pavati)".
- O: "Die ganze Welt trinkt (bo) die Essenz deiner Lehre ! )
- ē: "Deine Edlenschar besiegt (dena) die Heterodoxen ".
( bnie) -ā: "Der Verständige verehrt (pudā) jene drei Kleinode".
) netlose 
So sind die Endungen der 3. pers. sgl. praes.
43. Tuturum 3. sgl. 179)
- annē: "Der Fürst der Weisen Maitreya wird die fünf Māras
besiegen (dananna)".
- ennē: "Er wird den liektar des Nirvana geben (dennē)".
- onnē: "Die grosse Schar wird jenen Nektar trinken (bonne)
-nē: " An jenem Fest wird ein Lotusblumenregen 
regnen
(vagnē)".
So sind die Endungen der 3. pers. sgl. fut.
bao to
BHAVA 
CVSEVDU

COM
ODA
DERBI
- 94
44 . 
Praeteritum 
3. pl.:
-ū : "Die rsis 
verfassten (getū) grosse Werke". 180)
Wenn keine 
Endung mit dem 
Buchstaben h 
vorhanden 
ist,
wird auch - ha und -hu 
gebraucht (z. B. getūha, getūhu ). 2017
- o: "Die 
Gelehrten 
erklärten 
kalahu) den Sinn". (pala-kalo : pala-kalaha,
-u : "Die 
Verständigen 
dies" . lernten (ugattu: ugat'ha, ugat'hu )
IS DE
-un : "Die Heere des Māra zerfielen (bun : Bunha, bunha Pe!
So sind die Findungen 
der 3. pers. pl. praet.
45. Praesens 3 . pl .:
- at: "Die 
Em toto Beredten 
schildern 
(vanat) die Vorzüge des
Weisen
- it: " Beherzte 
Det of gewinnen (vindit) dies".
- et: " Wohl habende spenden (det) Gaben".
-ot: "Dumme Menschen 
Bil 
og trinken (bot) Branntwein ".
3) Ferner können die einzelnen 
Endungen in Verbindung mit -iN
gebraucht werden . 183)
Det
So sind die Endungen der 3. pers. pl. praes.
Esb mere e
46 . Futurum 3. pl.:
- anno: "Die, welche einen guten Wandel 
geführt haben ,
werden den Fürsten der Weisen Maitreya 
verehren (pudanno)" .
1 .
-annāhu: "Sie werden innerhalb 
dieser Lehre in die Hei
matlosigkeit ziehen (pävidivannāhu)".
Id thooo
-nahu : " Die, welche 
fortgesetzt Böses getan haben, wer
den dich Maitreya nicht sehen (no- daknähu) .
Bei den beiden 
letztgenannten 
Endungen wird - hu auch oh
ne -u gebraucht a.. . -ha.
So sind die Endungen der 3. pers. pl. fut.
47. Im Sinne der zweiten Person wird bei dieser Formation
-hi und -hi angewendet, in Bezug auf die erste Person wird der
b) megelase Buchstabe m gebraucht verbunden mit -i oder -u , oder auch ohne
deren Hinzutritt, und verbunden mit -0.
Enero
"Du begingst (kelehi), ihr begingt (kalahu) früher einen
guten Wandel". Praeteritum.
nas
"Du regierst (kerehi) , ihr regiert (karahu) jetzt".
Praesens.
Später wirst du erlangen (at-pat-karannehi), werdet ihr
erlangen (at-pat-karannahu) die Stadt des Friededens". Futurun.
-IV SENOV
Srebnboang

?
WO
948 
0AD002
$
ORA
- 95 -
So ist das Verbum in den drei 
Tempora in der 
zweiten
Person.
48. "Ich pflegte (bijim, bijimi), wir 
pflegten (bijumu,
bijumo, bijumha, bijumhu) früher Umgang mit guten 
lienschen".
Praeteritum .
. eas Jetzt 
geniesse ich (bejem, bejemi), geniessen wir (bajamu,
bajamo, bajamha, bajamhu) die schwer zu 
erreichende 
Stellung 
eines
Buddhasohesd.h. llönches" . 
Praesens.
Später werde ich geniessen (bajennem , bajannemi), werden
wir geniessen (bajannemu, bajannamo) die über der Welt erhabene
Lehre". Futurum .
. notes Die Endungen sind anzufügen gemäss ihrer Übereinstimmung
mit dem 
alltäglichen 
Gebrauch.
So ist das Verbum in den drei Tempora in der ersten Person
49. "Gautama, der jetzt 
rechtschaffen 
regierende (raja
karanne)" .
W nourdes
Die Torheit, die die Wesen verstrickende (velapanni)".
"Māyā, die in der 
Tusitagötterwelt 
wohnende (vusu)" .
"Die grosse Eule, die ein Paccekabuddha namens Somas
01
werdende (pasē budu -vanuyê)" .
"Die Laienanhängerin 
Visālthā, die die Frucht der Arhat
neb is brow schaft geniessende (bajanni) . 184)
Wenn diese Verben usw. gemäss der ihnen inneliegenden
tely tao.com Natur zu Partizipien werden , nehmen sie Geschlecht und Kasus an ,
zumal sie ohne Rücksicht auf das Tempus (Nominal) endungen (pasa)
2. obis anfügen .
dsy - 90 50. Man lerne die Ableitungen des Kausativums, den Impe
rati, der nur in der dritten und zweiten Person vorkommt, den
Optativ, das Verbum in den drei Zeiten bei passiver Konstruktion
und den Konditional.
Das Verbum, das die Handlung dessen , der von anderen be
- 5 -
auftragt wird, ausdrückt, heisst Kausativum (piyadū liriya). -
eta ona
Hier wird ausserhalb der Wurzel das Sulfix - va- gebraucht.
att ner
Die Befleckung durch die Sinneslust liess die Wegen im
Daseinslauf unherirren (bamavi)".
buelt med
Der Liebesgott lässt die jungen Leute tändeln (kelava)".
Der Fürst der Erhabenen , Maitreye, wird die Weltbewohner
aus dem Daseinslauf befreien (salavannē)".
DAN
ese
SHQIONSVERSAS
DOOGBO
BRE

COM
AV
AN
2009
- 96
Das 
Lausativum 
kenn 
ebensogut 
und 
ersten auch in den 
beiden 
zweiten
Personen 
gebraucht 
werden.
wed 
Din 
intransitives 
Verbum 
wird 
innerhalb 
des 
- Tous zum 
transitiven Kausativums
. Ein 
transitives 
Verbum 
nimmt im 
rere 
Objekte, und dem Kausativum 
meh
Beauftragten 
wird 
auch noch das 
tede 
angeftigt. Suffix 
lava
doen "Der 
Oberkochlüsst 
den 
Gehilfen 
(atäväsi 
kochen". usw . lävā ) dies
alus bisweilen 
wird auch 
lāvā nicht 
gebraucht.
r . no Nachdem er ihnen mit 
wohlriechendem 
Parfum 
vermischten
Betel 
gegeben 
s mas daruvan )" . Und in hatte (
dieser di di) , laget er die Kinder es reichen (deva
rt weiter.
So das 
Kausativum
51. Wenn 
Praesens- und 
Tuturformen 
im einzelnen 
nicht
besonders 
hervorgehoben 
werden , und wenn sich ein Befehl an eine
zweite oder 
dritte 
Person 
wendet, sei es in 
ricksichtsloser 
oder
ploksichtsvoller 
Form , so heisst das 
Imperativ 
(vidi).
Hier werden die Bindungen -a, -ē, -ann für die zweite Per
son singularis, - anne für die dritte Person 
ebno brew singularis, -av und -u
Tur die zweite Person pluralis gebraucht.
negde .
- a : " Brahmane, iss (boja) morgen".
-ē: "Lebe lange (säredo), 
Grossmächtiger
Us
- anë: "Der och soll das Essen zubereiten (pisanne) :
- anna: "Herr, lege du die Lehre dar (dasanna) .
-av: Wenn es hierin einen Vorzug gibt, haltet euch (ba
jav) an diesen". 187)
-u: " Ihr guten Leute, seht (dakku) das Gute".
Hier schliesst mancher Imperativ den Optativ ein .
non
so der Imperativ.
52. Das Winschen einer guten , noch nicht eingetretenen , in
der Zukunft liegenden Sache innerhalb der drei Personen heisst
Optativ (asi).
Hier wird ausserhalb der Personalendungen (pasa) das Suf
angefügt. 158)
fix -vā 
128 ge Sarasvati im Lotus meines Kundesweilen (isbēvā) .
Erhabener kann, mögest du gedeihen (väjambehiva) .
SVZ
 VRERVEVOIE
 NIRVANSQVAQua
ALBO

06
180
99408 
Alle
VA
BERIB
TABS
BE
machte 
ich im 
Stande 
sein 
tun " . (vatvenvā
), der Welt 
Gutes zu
so der Optativ.
53. Wenn man 
innerhalb 
aller 
dieser 
genannten 
men 
des Verbalfor
Verbum 
mit 
passivem 
Sinn (kam- arut) 
geladen 
bringen zum 
will, ist es 
senuss Ausdruck 
BRE
den 
Passiv- 
Suffixen 
bilden . ( tal -pasa) zu
Ir. 
Praeteritum 
wird 
zwischen 
Wurzel 
und 
Endung 
(paea) -18- und das 
Infix
Vokal 
unlaut 
Eebraucht, im 
Futurum 
und 
nur 
Vokalumlaut Praesens
und Dehnune 189)
vom 
Feuer des 
achtgliedrigen 
Pfades 
der wurde das 
Beflecitungen Buschwerk
verbrannt 
(davin )
Tom 
Wasser 
des 
guten 
Wandels 
Dobrod wird das 
kleine 
bedeckt (väsē) . Vergehen
ebo 
stew
A hide der Lehre wird von den ahātus das Bild des Leb
rere 
geschaffen 
werden (müvenne) .
Dies usw . ist zu beachten .
nghiamo
Wenn man hier den 
passiven 
Sinn 
llarlegen 
will, ist es an
sebracht, die Wurzel laba " empfangen" zu verwenden. +90)
Diese 
Passiv 
endung 
wird auch bei Verben 
gebraucht, die
nur den Agens in Deponens (nitätin 
säpayena) Haben .
es leuchtete (babalini) usw . 191)
In die 
Scheune gelbst bricht 
zusammen (binda)" usw. ist
Asens und Objekt dasselbe. 192)
Im Imperativ wird das Passiv ausgedrückt wie folgt:
soll getan werden (karanu)", " soll gegessen werden (bojanu) usw.
Hier ist die Badung -nu angebracht.
Überall ist in richtiger Weise der Plural 
anzuwenden .
So das Passiv.
54. Wenn ohne Differenzierung der Form innerhalb der drei
Tempora und drei Personen ein indefiniter Sinn oder Zeitbezrill
BV
vorliegt. so heisst diese Verbform Konditional (asabahay). 193)
er ist die Endung -ta gebraucht.
VZ VSERVEUR 1
QVAEV
SODDODDD 
BONGARE

DOBLO
 VO
BD
PERRO
- 98 -
" enen, die 
sich 
anstrengen
 , ist 
es 
Lösung 
zu 
gelangen nicht 
schwer, zur 
Er
(yata)" .
"alle 
Eigenschaften 
des 
teisen 
He 
st zu 
beschreiben 
schwer . (vanata)
"Wenn 
das Kind 
stirbt 
(kel-karata), 
beende 
der das 
Muttermilch Fliessen
mittels 
Kräuter 
+ 47 Und in 
dieser 
Art 
weiter.
"Es ist 
nicht 
möglich, sich die 
Bereiche 
denken 
(no-sitiya der 
Welt 
auszu
haki)".
"Es ist 
möglich, 
mittels 
geistiger 
Versenkung 
der zur 
Erlösung Schau
aurchzudringen 
(aakka 
haki)".
usica : " Es ist gut, die 
SOV TU Wahrheit zu reden (live yehek-i)" .
Es ist gut, einen 
rechtscheffenen 
la mënavi) . Wandel zu führen (ka
In 
diesen 
Beispielen 
usw . ist eine 
Konstruktion 
conditional mit dem
angebracht. 1951
Ce 
l ian 
beachte, wie die 
Endungen 
angefügt 
werden.
So der 
Konditional
55. Unter 
Verben , die ein und 
denselben 
Agens 
haben , wird
dem Gerundium 
(perakiriya) des 
Praeteritums 
-ä, - a, -1, - in mit
oder ohne -lā angefügt, im Praesens -min , -mina und -mni. 190)
-a! "Das Meer der 
Existenzen 
durchquert 
habend (nära )
finden sie das Heil".
-ā : "Die 
Vollkommenheiten 
erfüllt habend (pruā) wurde er
ein Buddha".
- I: "Gezweifelt habend (säki), ob es ein 
Blütenbüschel
des girinil sei.
-in: "Wohin gegangen seiend (gosin) wird sich der Übel
täter schützen "?
la ! Den Matanga gesehen habend (aaka-lā) kehrte
Dittlamangalika zurück" . +90)
a : Die Pflicht ist zu tun , nachdem man sich danach
erkundigt hat (piriksā-1ā)".
11ā: " Im Kelche des Lotus den Honig getrunken habend
(bi-la) fliegt die Biene davon".
A Betrachtet die Herrlichkeit des Himmels, nachdem
ihr gegangen seid (gosin - la)".
Bei letzterem wird auch avut, avudu und gos (statt gosin )
gebraucht.
314 EV
QUOD Dodan
UONUMO BR >
UT

AND
4482
LIV
 BEREBBE
00A
Anga
- 99 -
Die 
Beiwörter 
(pasa) usw. wie 
gana 
ausserhalb nehmen" und la "
der setzen"
Gerundiumsendung 
wie in her 
(muda-gani)" , " er befreit 
sich
wird 
sagen 
(kiya-lannē) 
zeln (dā vü se). 198 ) usw . gelten 
als 
Wur
so das 
Gerundium 
des 
Praeteritums
56 . - min: "Das 
Heer 
des Māra 
floh 
zitternd 
(tanamin)".
- mina : "Den 
Pfauen 
überlassend 
(piyanin)".
- mni: "Wenn der 
sonnengleiche 
Buddha 
sich 
erhebt,
werden 
die 
Sternen 
gleichenden 190
Heterodoren 
verblassend 
unsichtbar". (miliyemni)
So das 
Praesensgerundium
Um die 
Tempora und 
Verbalbegriffe 
zu 
erläutern 
wurde 
hier nur eine
Spur (davon) dargelegt; 
Ausführlichkeit 
ist aus dem 
alltäglichen
Gebrauch 
heraus zu erlernen.
Kapitel sieben über die Verben .
57. Hat man 
ausserhalb 
einer 
Verbalwurzel 
oder einer 
Nominalwurzel
die der Bedeutung 
entsprechenden 
Formantien (pasa) angefügt, so
überschreite 
man nicht die Grenze, die durch den 
alltäglichen Ge
brauch in der Welt (gegeben ist), und halte sich an die Formantien.
Das an die 
Verbalwurzeln 
antretende Formans 
verleiht die Bedeutung
der sechs kāraka und des Infinitivs.
"was zu tun ist" = karani " Pflichtu
"was zu trinken ist"= pan "Wasser
"was zu geniessen ist" = bojun "Speise"
was zu kauen ist" = kadu "Kuchen"
"was verfaßt wurde" = gat "Werk , Dichtung"
"was gegeben wurde" = dan "Gabel
Diese usw . sind entstanden mittels eines Formans , das den Akkusa
tivbegriff (kam -karu) ausdrückt.
tu
"wer etwas tut" - katu " Täter"
"wer zählt" - gäni "Rechnungsführer
"wer schießt" - vädi " Jäger"
wer bittet" - yadi "Battler
"wer läuft" = dāvā "Läufer"
"wer nicht auf Füssen geht" = panvā " Schlangen 200)
#wer auf dem Leibe gent" = päni "Schlangen
"wer das Wasser liebt" = päni " Trinker
AS
JAL
NUMERUPAVADI AMAN
 Qvavavitev
HELDDDDDDDD
SWAP

COMBUS
DEAR
DODOOD
- 100 - 
AC
leuchtend 
sobana", "
wackelnd 
" Tänd 
elnd (lalana.)" , " (
kobana)" , " 
verlangend 
(lobana)" ,
fallend 
galana)", 
regnend 
(vasnā )" , " sich leuchtend 
babalana
freuend 
" (tusnā)" , " sich 
leuchtend befreiend 
(udula) , (musna)"
Hausgeströmt 
(hamalà)" , "
erfreut 
(titi)", " geschwächt 
(vahala)",
gestanden 
(siti)", 
Huntergetaucht 
erschüttert 
(Käpi) ", "stolz (kumutu )" ,
gemacht 
(däpi)" , "
usw. sind 
entstanden erzürnt 
(kipi)
mittels 
eines 
(katukaru ) Formans, das den 
Agensbegriff
ausdrückt.
" (Hat oder 
ist) 
zerstückelt 
(ketu)", "gedreht 
" zermahlen (vātu)",
(gähätu)" , 
entsandt (vuhutu) 201) 
" gesehen (autu ) .
geschnitten 
(käpu)", "gekaut (säpu)", "gemurmelt 
" (dāpu)" ,
gesetzt (lū), "
mu (duru)", "gefüllt (geschaut
piru)"(
, Balu
" )", "getaucht (gälu)" , "getragen
gehindert 
(väru ! "
geschmückt
(säru)", "getötet (märu) "Verborgen 
(välu)", "
niedergeworfen
(helu)", "gesagt (kiyu)" , "geschrieben (liyul", "bedeckt (piyu)" ,
" getan (kala)" , "genommen (hala)", "gehindert (vala)", "gebrochen
. (sun)", "Zerstört (bun)" , "gesetzt (hun)", "gefunden (vun)" ,
#gegeben (aun)" , "kommend (ena)", "essend oder gegessen 
werdend
(kana )" , "gebend oder gegeben 
werden. (dena)" usw . sind entstan
den mittels eines 
Formans, das 
gleichermassen 
für Akkusativ und
Agens (kam -katu-karu) gilt.
"damit geht er* (und) - nu = yan "Gang)
"damit bedeckt er" (und) - nu = vasan "Gewand
#damit schwimmt er" (und) -nu = nahanu " Schwimmen"
#damit arbeitet ert (und) -nu = kare "Hand"
Diese usw . sind entstanden mittels eines Formans, das den
Instrumental (karana-karu) ausdrückt.
" Ihm wird eine Gabe gegeben" (und" -nu = dāni Empfänger einer
Gabe, Brahmane".
Diese usw. ist entstanden mittels eines Formans, das den Datiy
(sapadan-karu) ausdrückt.
" Vor ihm entsteht Furcht" (und) - nu - bem Dämon 202)
Dies usw . ist entstanden mittels eines Formans, das den Ablativ
(avadi-karu) ausdrückt.
" Hier wird etwas" (und) - nu - bim "Erde"
Hier wird das Glück voll (pire)" (und) - nu = pura Stedtu 203)
diese usw . sind entstanden mittels eines Formans, das den
ausdrückt.
(adara-karu) 
ASICAS
2011

DUB
SAN
AI 
090
* 101 - 
Aile
"machen 
(karanu)" , " gaben TALA
(denu", "
suchen 
(magum )" , "
steigen geniessen 
valandanu
(nagum " , "
namadum )" usw . sind brechen(sindum )" , "
beugen
entstanden 
mittels 
eines 
Infinitiv Formans
(hav-pasa) , das 
den
ausdrückt
So die 
Formation 
bei 
Verbalwurzeln
30
58. "
Manus 
Sohn" = 
manvā 
Mensch
Danus 
Sohn" = 
danvā " Dämon , 
Asura"
Mönchssohn
herana 
"Novize
"Wer den Sugata 
als Gott hat" = sogat "
Laienbuddhist
Die 
Gegend, die den Wind als Gott hat" = 
vayamba 
"Wer die Sterne Nordwesten
kennt" - näkati "
Sterndeuter
"Gut zu Fußi = padi "
Fußsoldat"
"Menge von Leuten" = denatā "Menschheit, Leute"
" Alle 
Welt" = lotā "die Leute der Welt".
"wer im Dorfe ist" - gämi "Dorfbewohner
"wer im Himmel ist" - sägi "Himmlisaher"
was aus Edelstein (und) Holz 
geschaffen ist" = ruvanmuvā
" edelsteinern" (und) dandumuvā "hölzern".
"wie ein Stern" = turuvat "sternengleich"
"wer ein Schiff fahren läßt" - navi "Schiffer"
wer bei einer Furt angestellt ist" = toti "Fährmann"
"Wer etwas tut, nachdem er gefragt hat, was er tun soll" =
kikaru "Diener" . 
UNO
"was Glanz besitzt" - dimu "glänzend"
"wer Verstand besitzt" = niyavat "verständiger
wer Kraft hat (bala)" = bili "Elefant" (?) "Wer einen Arm
(kara) hat" = kiri "Elefant", "wer eine Hand (at hat" - at "Ele
fanta ,
Wer dem Hofe wert ist" - sabi "Höfling".
Diese usw . sind entstanden mittels den jeweils sinngemäßen Forman.
tien (ē ē arut-pasin) an Nominalwurzeln.
"Osten (induru)-04), " Südosten (gini)", "Süden (yam)
usw. (Diese) Gegenden sind benannt nach dem Namen der (über sie
herrschenden) Gottheiten.
Blüte (mal)" , "Frucht (pili)" usw . werden benannt nach
oder Bäume.205)
Pflanzen 
jeweils ihrer 
dem Namen 
Gebrauch ab, ob sie (die genannten
Es hänft vom alltäglichen 
Ausdrucksweise (ābe-uvasarin) 206) be
unterschiedsloser oder
Fälle) in 
werden) .
(gebraucht 
Formanshinzutritt 
mittels 
Aaaaa
21
 VAUSVuay

OBB
100
DAN 
$
D
ESPE
A 
GAN
1000ADDAN
- 102 
ASIC
Kapitel 
acht 
über 
die 
Formation
59. 
Wenn 
die 
Begriffe 
Objekt 
und 
Agens 
ihren 
Kasus ihnen 
einnehmen
 , zukommenden
heißt (die 
konstruktion
 ) avutu 
visch), (nicht 
wenn 
beide nominati
(jedoch 
den 
ersten 
(die Kasus 
annehmen
Konstruktion , 
) heißt
vutu (
nominativisch
Wenn 
der 
Akkusativbegriff 
(kam -ata) mit der 
Wurzel 
empfangen labe
verbunden 
wird, wird die (
Konstruktion
wenn 
das nominativisch
nicht 
der Fall 
ist (bleibt) sie 
nicht-
(avutu). Wenn nominativisch
das 
Objekt im 
Nominativ 
nicht- (vutu) steht, ist der 
Agens
nominativisch
 , wenn der 
Agens im 
Nominativ 
Objekt steht, ist das
nicht-
nominativisch
In "die Lehre (daham ) wurde 
von dem 
Bändiger 
schen (nara-dam -särihu und Lenker der men
visin ) 
gelehrt" usw . ist das 
Objekt
(daham ) 
nominativisch
, der Ågens (nara-dam -särihu) nicht-nomi
nativisch ,
In diese Lehre (e dam) wird die Gemeinde 
der Edlen (arisanga)
bewahren" usw . ist der Agens (ari-sanga) 
nominativisch , das Objekt
(e dam ) nicht-nominativisch.
So ist beim einfachen Verbum (die Konstruktion) von Nominativ
und Nicht-Nominativ.
In "als der von der Sommersonnenhitze 
gequälte 
Elefantenfürst
(gaja -raja) in dem Waldteiche das Spiegelbild der Sonne erblickt
hatte, tauchte er dort unter (kunutu), gleichsam um sie zu zer
stören"207) usw . ist bei einem intransitiven Verbum der Agens nomi
nativisch.
In "aus Furcht vor Siva betrat (pivitu) der Liebesgott (kam ) die
Herzenshöhlen der Frauen, aber auch dort bereiten ihm (die lie
bestollen Männer) Verdruss. Wo sollte sich auch jemand schützen .
dem Mächtige feindlich sind?" usw . ist bei einem transitiven Ver
bum der Agens nominatiyisch .
In"der Verliebte freute sich , als er den Bergesabhang des Busens
der Geliebten sah . Wie um den von dem Geliebten (salelu) ent
sandten Augenpfeil (sak-narada) abzuwehren, schüttelte sie das
Haupt" usw . ist bei einer Partizipalkonstruktion das Objekt vut: 208
Komposition und Formation macht bei den einzelnen Kasus und Ehren
Begriffen den jeweiligen (obliquen ) Kasus und Begriff zum Nomine
tiv (utu) 209).
Đoaaaaa
VREAUVIA I II
ODOBRI

COMO
Aile
- 103 -
Wenn 
kein 
anderes 
Verbum 
vorhanden 
des ist, ist 
ersten zur 
Kasus 
die Kennzeichnung
Wurzel 
vü 
sein , 
werden" 
anzufügen
Kapitel 
neun 
über 
den 
Nominativ 
und 
Nicht-
60. Nominativ
Akkusativ
Agens 
und 
Instrumental
diesen , 
Dativ , 
Ablativ 
sechs 
(hier) und 
Lokativ
genannten 
Kasus 
haben 
kāraka die 
Weisen 
gegeben . den 
Namen
Wegen 
ihrer 
Beziehung 
zum 
Verbum 
heissen 
diese 
karaka; weil 
Genetiv sechs (kasus)
und 
Vokativ 
keine 
solche 
sen 
haben , Funktion 
auf 
heissen zuwei
sie "
ausserhalb 
stehend)" (bhi).
Die 
Zusammenstellung 
von 
diesen 
Kasus 
mit 
Verbalformen 
Satzgefüge heißt
(sabanda). Ohne 
diese 
gibt es keine 
Ausdrucksweise
wodurch 
man die ,
Sache, die man 
ausdrücken 
möchte, 
klarlegen 
kann .
"Nachdem 
der 
Oberkoch (muludeta) die 
Reisspeise 
einem (pa-pindu) in
goldenen 
Topf (ikiliyê) 
mittels 
Sandelholz 
(sandun -katin)
gekocht 
und sie der 
Mönchsgemeinde 
(sanganata) gegeben 
hatte,
wurde er von der 
Wiedergeburt 
(beven ) befreit".
So ist die Art und Weise Verba und karala zu verbinden .
An allen Stellen ist so mit (der Anwendung der kāraka) zu
verfahren, je nachdem sie 
auftreten (yata -lahin).
Kapitel zehn über die Verbindung 
von Verbum
und kāraka.
sett
data
YO
TU
VREAUVRIAVONDVANG

COMBS
SER
GE
- 104 -
AVIAC
61. 
Der 
Dichter
der 
so die 
Grammatik 
verlassen gelernt 
hat 
will, 
soll und 
Strophen
sie 
abfassen
nachdem 
guten er 
und die 
bösen Merkmale 
Versfüssen von
Silben 
usw . 
geprüft 
(Wenn hat.
an 
allen 
Stellen , am 
Anfang, in 
der 
ge und 
kurze (Silben) Mitte 
oder am 
Ende 
lan
auftreten , so 
heissen 
diese 
mit acht 
den Namen 
ma, na, ba, ya, ja, ra, s a , und ta. Wenn Versfüße
Anfang 
(eines man sie an
Gedichtes 
oder 
einer 
(nächste) Strophe) oder in die
Umgebung 
eines 
Appellativums 
setzt (
bringen 
einander 
Sieg, sie) nach
Gedeihen , Ruhe, langes 
Leben , 
Krankheit
Kumner, Tod und , 
schweren
Verderben) 210.)
62. Drei 
Silben 
heissen 
ein 
Versfuß (gana); die Zeit des 
kerns Augenzwin
heisst 
More (mat); was beim 
Aussprechen 
eine More 
heißt besitzt,
kurz (luhu); was zwei Moren 
besitzt 
und was vor einem
stummen 
Konsonanten 
(halin peratu) steht, heißt lang (guru).
Ein Konsonant 
ist 
halbmorig (ada-mat). Weil ap "wir" usw . um eine
viertel 
More 
verlängert 
ist, heißt (diese 
Lautung) Dehnung
(mat-vädi).211)
ma: set 
vēvā 
"möge 
Ruhe 
werden"
na: topata "dir"
ba ! vē suba " es wird Licht"
ya: ti-lo-na "Herr der Dreiwelt"
ja: madora "Nom .prop. einer der Frauen Indras"
ra : ba-rusi "Milchstrasse" ) to
P s a: nara-si "Mannlöwe"
ta: sap -dähiTim Schlangengeschlecht"
So ist die Anwendung von guten und bösen Versfüssen .
WOLI ,
v e ky mr ja nn la m sind Höllenbuchstaben
up bg und h sind Menschenbuchstaben , die übrigen sind
Götterbuchstaben . Zu Anfang und in der Umgebung von (Eigennamen )
verleihen die Götterbuchstaben Gedeihen, die Höllenbuchstaben
non lles Heil, die Menschenbuchstaben nehmen eine mittlere
Stellung ein.
So sind die guten und bösen Buchstaben.
Hat man die Buchstaben in den Gruppen a-o-ta -la usw . nach der
Reihe wie sie (im Alphabet) vorkommen, gesetzt und sie gelernt
nach der Folge Zinnerhalb dieses Kreises) Ichneumon, Büffel
Eule, Tiger, Schlange, Pferd, Krähe, Gazelle (so) setur
setze man zu
Anfang und zu beiden Seiten (eines Namens) den für den Namen
212)
Ursprung.
günstigen 
gangspunkt 
- ea0aaa
NIERENVAUVA
 VUQAVA

AD
 tes
6
GOOOODDO
VAYILE
105 
So der 
gute 
und 
der böse 
Ursprung
63. 
Das 
Verwenden 
von 
sich 
über 
die 
zeile beiden 
(padi) Hälften 
einer 
hinziehenden Vers
Sandhi, 
Komposition
Deklinations , 
(endung Formation 
heissen und
die 
der Verständigene
Weisen , 
kennen , die die 
nicht Worte
gut.217)
Wenn 
man 
ein 
bereits 
gesagtes 
Wort 
tung 
nach 
oder 
sei es der wiederholt
, sei es der 
Bedeu
Wortform 
das 
als (pada) nach, so 
kenne 
Tautologie man
(punarut) in 
Bezug 
auf 
Sinn 
und 
Wort.
Diese 
Wolke 
(daladā), den von den 
Geliebten 
glut Getrennten 
bereitend
, Liebes
heisst 
Wolke (daladā)".
"Der 
Liebesgott 
ergriff 
den vor 
Kummer 
mageren 
(obala ) 
der Körper
Schlankgliederigen 
und machte 
ihn mager (singu)."
Eine 
unerwünschte 
vulgare 
Bedeutung, die gehört 
daß man die wird, sei es
Wörter 
zusammenzieht 
oder 
trennt, sei es daß sie ausdem Sinn heraus 
entsteht, heißt virudu-arut-dos.2.14)
"Herr, 
schüttle 
beständig 
deine 
liebreizenden 
Tugenden in den
zehn 
Gegenden 
wie ein 
Jasminbüschel
, damit die Tänzerin 
deines
Ruhmes auf der 
Zungentansfläche 
der Weisen (visakunan ) tanzen
möge (nasnata)".
Wenn die anfangs gesetzte Reihenfolge (der Begriffe) mit den
später(ihnen 
entsprechenden )gesetzten Wörtern nicht überein
stimmt, so nennen die Weisen der Dichtkunst dies upilivela .-->
" Beständig mögen Frieden verleihen die Götter, die gold-, silber
und wolkenfarbig sind, und deren Geliebten die Tochter der Berge
(Parvati) Sri und Vak sind."
Weil in der Eber hob die Erde aus dem blutfarbenen Meer"
gesagt werden könnte "blutfarben vom Blut der in der Tiefe zer
quetschten Schlangen" heist die nē-dos. 216)
Weil diese Behandlungsweise "Diese Sonne, gleichsam das Halsjuwel
der Schlange Rāhu , möge dir Sieg verleihen" nicht gut ist, heißt
dieser Fehler asabahav.217)
Weil in der Gott mit den Augen (deren Zahl die Hälfte von der
Hälfte von zwöll ausmacht, oder: die zwölf Viertel darstellen)
welcher dich finf (mal) zwanzig (oder: fünf und zwanzig) Jahre
schützt der Sinn im Innern (des kompositums oder: der Ausdruela
versteckt liegt, kenne man dies als gulu-arut-dos 218)
weise) 
SA
NEVRENVAUDAVO 
V
 vauvan

COM
SAAB 
LAGOAS
Boga dana
- 106 -
*Der 
Mond 
ist 
wie 
ein 
weisses 
ist 
wie Schwanenweibchen
(eine 
Anzahl , der 
von ) 
Teichen
 , wie klare 
Himmel
dieses der 
Glühwürmchen Sonnengott 
aus leuchtet
Ehrfurcht 
vor 
ger wie ein Hund.1219) seinem 
Herrn 
ist 
der 
Krie
Hat 
man so 
diese 
grossen 
Fehler 
geprüft, die 
störung beruhen 
des auf 
Genus der 
, des Zer
Numerus, des 
und zu Vergleiches 
mit 
Niedrigem
 , wird zu 
Hohem
der 
Dichter 
inmitten 
der 
geniessen
 Versammlung .
 Ruhm
Man 
verfasse 
Strophen, 
indem 
man 
diese 
und 
ähnliche 
die Fehler 
Versfüsse 
der vermeide
alten 
Lehrer 
kennt, und in 
richtiger 
Morenzahl 
(mat), Weise
Metrik 
(sanda), Reim (eli) und (die 
Buchstaben
y v und h anwendet. 220) )
Sale 
Kapitel 
elf über Gutes und 
Schlechtes
64. 
Irgend 
eine 
Sache, die 
eine 
Ähnlichkeit 
Gleichheit) (mit
einer 
anderen 
Sache) erweckt, heisst 
Vergleichungs
(wort) (uvam );
was den 
Vergleich 
aufnimmt, ist unter dem Namen 
verglichener 
Ge
genstand 
(uvamē) 
bekannt.
So ist 
Vergleichungswort 
und 
verglichener 
Gegenstand.
 Stas
"Des 
Allwissenden 
Auge ist wie der Lotus, (una) das Antlitz wie
der Mond" . Wo so gleiche 110
Objekte in Verbindung 
gebracht sind,
nennt man dies vat-uvam .221)
Wenn der vom Regenbogen umsäumte gewaltige Meruberg in der Welt
wandeln würde, würde der Körper des Sugata -Fürsten diesem gleicher!!
Diese Vorstellung (hänganē) heißt abut-uvam. 222)
Wenn man zwei Objekten die gleichen Eigenschaften im Ausdruck
durch das Wort oder durch den Sinn zufügt und sinngemäss in einem
Satz ausdrückt, nennt man das seles-uvam .225)
Die natürliche Röte vermehrend (oder: das Verlangen der Leute
vermehrend) (piyavi rā vada), verbunden mit Samenfrüchten
(oder: mit Vorratshäusern) (kos), Stengeln (oder : Heeren) (dandu).
Blättern (oder : Wagen ) (pat) und Fäden (oder: Vorzügen ) (guna)
sitzt zwar der Lotus in der Wildnis des Wassers, wurde aber von
ihren Füssen besiegt."
"Was deine Feinde beruhigt, ist nicht der runde, nach und nach
sich hebende, am Himmel (oder : im Gewande) weilende sapere,
Geliebten, sondern der junge Sonnen (gott)" .
Busen der 
Ae
SUBVEZDRELNE VERSION AIR 
SI NAIZ vauv
GOOOOOOO

Onn
e 
il 
COMO
WE
14
 BEBE
DE 
0000DDO
- 107 
ASIAS
"Der vo
Mond 
hat 
die 
Eigenschaft
ist , 
daß 
gluhend er 
, weniger 
das 
Meer wird
dir wogt, was die 
Sonne
? " 
dies in 
der 
Welt 
nennt ist 
man ein 
nidi- 224 Vergleich 
uvam . zu
Wenn 
man 
vorhandene 
Vorzüge 
zu 
nicht 
vorhandene 
vorhandenen
zu , 
vorhandenen und 
nicht
PODAY
 macht
Bedeutung und 
(damit
zum ) 
eine 
Ausdruck besondere
bringt
nennt 
man 
" das 2.22
Selbst virud
das 
Ohr 'uvam .
besitzt 
nichts 
wissen (oder: er 
hat 
aus (
deinem keine 
Ohren
Benehmen ), wir
, dass 
(du) 
mächtiger nichts 
, du 
hast 
keine gibst
, o Groß
Furcht, 
wie 
Furcht? aber 
bringst 
du 
anderen
Wenn 
man am 
Ende 
einer 
Rede 
von 
zweien , die 
sich 
Gegenantwort Antwort 
geben, ein und
besonderes 
Betragen
möchte, zum 
Ausdruck , das 
man 
schildern
bringt, so 
heißt 
dies 
uba-bas.- 0.
" Lieber 
Waldfluss
!" 
Sprich 
Agastya!" "Warum 
des 
Feindes hast du den 
Namen
genannt?" "Du 
selbst (hast ja) den 
ners( 
genannt)" "Aber, Namen 
des Geg
Valukāgangā
 , du bist 
doch 
sonst 
weiss,
weshalb 
bist du rot 
geworden?" "Teil ich das Blut der 
Keralas
aufling, als 
Patiraja 
in dieser 
Gegend 
Krieg 
führte."
65. Wenn man mit 
einem 
gewissen 
Tadel 
eine 
erhabene 
Sache 
zun
Ausdruck 
bringt, so nennen das die 
Verfasser der 
grossen 
Rhetori
ken nidi-pasas.
 DAS
Großmächtiger, ich glaube, dass deswegen die Feinde (oder : die
anderen ) vor dir weit entfliehen, wenn du mit deiner Hand die
Schwertklinge 
ergreifst, die dunkel ist wie ein Matanga-Mädchen
(oder wenn du das Matanga-Mädchen anfaßt, das dunkel wie eine
Schwertklinge ist)" .
Wenn man ein andersartiges Motiv nennt, um einen im Herzen ver
borgenen Zustand auszudrücken , nennt man dies an -alap.229.
"Ein umherirrender Papagei, der grosse Blüten erblickt hatte.
liess sich freudig und begierig in dem Gedanken : " in der reifen
Frucht trinke ich den Honig" auf einem Sa-Baum nieder und stiess
seinen Schnabel (in die Frucht) hinein . Durch die vom Wind au Pored
wirbelte Wolle schaute er traurig drein".
66. Eine besondere Art und Weise, die in der natürlichen Art font
besteht, durch eine andere Art auszudrücken , kenne man als uve_
lakara, 230)
"Wenn sie den brüstegleichen Ball immer wieder heftig auf die
gleichsam aus Furcht vona
de schleuderte, fiel der Ohrschmuck 
nieder. 231
Farbe der Augen der Geliebten zu ihren Füssen 
IVANVOUDA
DO

NO
LOS
10 dana
JASILE
108 
" An 
Tiefe 
ist 
er 
das 
Meer , an 1191104
Sonne
, Sanftmut 
ein 
Berg der 
an Mond
Festigkeit an 
Glanz 
Dies , 
an die
heisst 
hē-rū. 232) Freigegibkeit 
der 
Wunschbaum
Wenn 
pas 
man 
bei 
Vielheit 
oder 
Einheit 
nenden infolge 
Wesens des 
der 
wegen Form 
einer innewoh
- Ähnlichkeit 
schafft eine 
und 
eine Vorstellung 
andere sich
Art 
und 
man das rū-lakara. 233) Weise 
zum 
Ausdruck 
bringt
nennt
" Sein 
blühender 
Ruhm 
als 
Lotus, mit 
dem 
Gestirnen Mond 
als 
als Blüte, 
Staubfäden mit 
den
und 
mit 
der 
weissen 
leuchtete Wolke 
auf als 
dem 
Teich Blättern
der 
Welt."
Mit 
Ausnahme 
der 
Buchstaben 
y , h usw . 
E
 soll 
keine man 
des 
pada Metrums 
ausfüllen
 , wegen
und 
die Art und 
Weise 
tungen 
nicht der 
alten 
Dich
überschreiten
 . (In 
einen 
solchen 
dem 
Dichter Fall) 
dürfte 
sein bei
Rohm 
fortgesetzt 
zunehmen
Kapitel 
zwölf 
über die 
Schmuckmittel
Was 
bedeutet 
es, ob 
Leute, die sich für 
Dichter 
nur die halten , weil sie
Anfangsgründe 
der 
Grammatik 
genossen 
haben , ein Iob oder
einen 
ladel 
aussprechen ? Gelehrte 
sind 
hierfür 
der 
Maßstab.
0 
Verständige
, wenn auch mit Ausnahme 
für die Anfänger 
mit dieser
kleinen 
Grammatik 
kein Zwekk für die Erfahrenen 
verfolgt 
wird,
freut euch über meine hier 
gemachte 
Anstrengung.
Der das ganze südliche Ceylon mit dem grossen 
Festungswall seiner
Arme schützt, der wie ein Banner auf der 
Palastspitze, dem Dorfe
Radala, ist, Patiraja -deva möge lange leben!
Als er mich freundlich bat, in der eigenen Sprache den festen Ge
brauch der Kasus usw . klarzulegen , verfaßte ich aus Wohlwollen
(für die Lernenden ) dieses Sidat-sangarāva.
Der verständige Mann, der hierin die Haupt- und Nebenabschnitte
gelernt hat, die Regeln der Granma tik anwendet, in Kürze den Stolo
der vor Hochmut aufgeblasenen Verständigen brechend , der dessen
Ruhm zu den Weltgrenzen reicht, wie das Meer mit den Wogen und
Fischen, (der) wird zu Bedeutung kommen (und) in diesem Ceylon
beständig die Flagge desSieges aufrichten.
Ende des Sidat-sangarāva.
EVREINVIAVA

COMO
EEEEEEE
nam0D0DD
Aint
>
Anmerkungen
FE
 1) 
Wilhelm 
Geiger
Culavamsa
Being 
the 
Mahavamsa more 
. recent 
Translated part 
by -, and of 
the
by 
Mrs.c. from 
the 
German 
Mabel into 
Rickmers English
(née 
Translation Duff). (=Pali 
Text 
Series
, No.18) 2 Society
2) W.Geiger vols.Vol.I p.66.
10c.cit. I p.66 
führt 
in der 
dem Anm.2 die 
Pujavaliya Namen 
, nach
Rajāvaliya 
und 
dem 
ist likāyasamgraha 
die 
Abweichung an . 
Auffällig
der 
Namen 
in 
Rjv . Es 
scheint
Tradition 
der 
Namen , als ob 
die
bis 
auf 
einige 
wenige 
dem 
schwunden Gedächtnis 
war , ent
besonders 
wenn 
man 
noch 
dazu 
in 
dass 
das Betracht 
Rjv. von zieht,
ungebildeter 
Hand 
kompiliert 
W . 
Geiger , The wurde. Vgl.
Dipavamsa 
and 
Mahavamsa 
and 
their 
development historical
in 
Ceylon , P.94 und meine 
Ausführungen 
in "Die
Verwandtschaftsverhältnisse 
der 
sinhalesischen 
Könige 
und 16 . im 15 .
Jahrhundert 
(=WZKM 50 , pp) p. Anm . 2. Der mir 
de Text des vorliegen
Pūjāvaliya 
(Colombo 
1932) führt auf p .686 1021.
folgende 
Namen an: Dänami 
Teval, Bābiri 
dalabiso, Anurut
Dalagot (sici), 
sūriyabāhu , 
Puravadu, Dalasale -kumara,Kirisiri
(sic!) Kasub-kota-äpaya yi yana mē dolos 
kavihu-ma me Mānā-raju
davasa vūha. Da bei allen 
sinhalesischen 
Ausgaben 
nur in den
seltesten 
Fällen die 
Lesarten der 
Handschriften 
angegeben wer
den - und wenn , so, daß man über den Charakter der Hand schrift
nichts erfährt oder nach welchen Prinzipien die einzelnen Les
arten in den Text aufgenommen wurden -, so läßt sich also für
die Namen der Dichter aus dieser Zeit gar nichts gewinnen .
Fast scheint es so, als ob der Herausgeber den Text des Piv.
nach dem Nikāyasamgraha, das sehr gut überliefert ist, revi
diert hat. Obwohl Pjv . rund ein Jahrhundert älter ist als das
Nikāyasangraha, so ist letzterem infolge seiner besseren Über
lieferung auf alle Fälle der Vorzug einzuräumen. Ich habe den
ganzen Passus ausführlich gebracht, um zu zeigen , wie groß die
Schwierigkeiten bei der Bearbeitung sinhalesischer Texte (ins
besondere der Prosatexte) sind und wie mangelhaft in Ceylon
selbst gearbeitet wird.
3 ) Für die spätere Dichtung habe ich diese Beziehungen gezeigt in
meinem Aufsatz: Die sinhalesische Sandesa -Dichtung des 14 . und
15. Jahrhunderts (= WZKM 49, pp) p.
4 ) Cūlavamsa 60, 75 -76 berichtet von der literarischen Tätigkeit
des Königs Vijayabāhu I Sirisanghabbdhi (1059-1114). Nach
w cicants Ubersetzung lautet die stelle: " To many authors of
VALINVOUDI
avau GV
H ecebe dao EEE

Ong 
COMA
- 110
poems 
he 
gave, 
himself 
an 
eminent 
heritable poet, UN
great 
villages
. possessions 
Dia 
he wit
hear 
of verses 
royal composed 
officials by 
and 
by the 
sons
others
them this 
befitting prinde 
of 
gifts poets 
of gave
money
Beachtlich 
Strophe ist 
79, weil auch 
noch 
darin die
zum 
Ausdruck 
das gebracht 
wird
Sinhalesische , daß 
in auch
der 
Dichtung 
verwendet 
gifted 
King wurde: " The 
stood 
in highly
the 
composition 
of 
head Sihala 
of the poems 
Sinala at 
the
poets" .
5) 
Vedeha 
erklärt 
in der 
Einleitung 
seines 
sandahā Werkes: duhuna 
"damit dänum
der 
Anfänger 
(daraus) lerne" und 
Absicht bringt 
auch seine
noch im 
Kolophon 
stärker 
vor:
duhuna 
danahata 
mut me kudu 
sidatin 
viyatini
piriyatnata 
näta-a' atak ..
"O 
Verständige
, wenn 
auch mit 
Ausnahme 
für die 
Anfänger 
mit
dieser 
kleinen 
Grammatik 
kein Zweck 
für die 
Erfahrenen 
verfolgt
wird . .."
Er stellt also 
duhuna und 
piriyatnata 
in 
Gegensatz.
6 ) 
Aufschlußreich 
ist auch die 
äusserung 
des 
Anandavardhana 
in
seinem 
Dhvanyāloka III 33, wo er erklärt, daß seine sprach
philosophischen 
Auseinandersetzungen 
auf dem Studium der
Grammatik beruhen . 
19
 DAN
7) Siehe H . Günther, Das Sidat-sangarāva, eine Grammatik des
klassischen Sinhalesisch (= ZDMG, pp.84-97) , p.87 21.
8) Siehe H . Günther, Einige 
überlieferungsgeschichtliche 
Bemer
kungen zum Dutthagānani -Epos (= WZKM 49, pp.) po
9) 1. Günther , Das Sidat-sangarāvapp. 911f und 97.
10) H .Günther, loc.cit. p.90 mit Anm . 2
11) Diese Strophe ist auch aus dem Grunde noch beachtenswert, weil
in ihr die grammatischen Werke namhaft gemacht werden, die
besonders studiert wurden . Vor allem ist es die Grammatik des
Kaccavana mit der Vutti, die sich selbst nach dem Erscheinen
der Verbesserung durch Moggallayana beständig in den Kloster
schulen Ceylons gehalten hat. Ausserdam wurde auch der Kommen
tar zum Nyāsa (Nyāsapakaranassa Mahatika) eingehend benutzt
Nach der Bedeutung des Kacc. auf Ceylon zu urteilen, wäre aut
Grund des Sprachgebrauches in dieser Strophe auch die Vutti
von Kace. selbst verfaßt. Über diese Werke und ihre Problematon
einheimischen
siehe R . Otto Franke, Geschichte und Kritik der 
1902, pp 27 pe
, Straßburg 
Lexicographie
Pāli-Grammatik und -
SVARVAS
AuQvaev

CON 
CASA
ganaaa
- 110 -
poems 
he 
gave, 
himself 
an 
eminent 
heritable poet, 
great ale
villages possessions 
. Did 
he wité
hear 
of verses 
royal composed 
officials by 
the 
and 
by sons
others
this 
them prince 
befitting of 
poets 
gifts 
of gave
money
Beachtlich 
Strophe ist 
79, auch 
weil noch 
darin die
zum 
Ausdruck 
gebracht 
das 
Sinhalesische wird, daß 
auch
in der 
Dichtung 
verwendet 
gifted 
King wurde: "The 
stood highly
in 
the 
composition 
of 
head Sihala 
of the 
Sinala poems 
at the
poets".
5 ) 
Vedeha 
erklärt 
in der 
Einleitung 
seines 
Werkes: 
sandahā duhuna 
"damit dänum
der 
Anfänger 
(daraus) 
lerne" und 
bringt 
Absicht seine
auch 
noch im 
Kolophon 
stärker 
vor:
duhuna 
danahata 
mut me kudu 
sidatin 
viyatini
piriyatnata 
näta-d' atak ....
" O 
Verständige
, wenn auch mit 
Ausnahme 
für die 
Anfänger 
mit
dieser 
kleinen 
Grammatik 
kein 
Zweck für die 
Erfahrenen 
verfolgt
wird . ..
Er stellt also duhuna und 
piriyatnata 
in Gegensatz.
6) 
Aufschlußreich 
ist auch die Äusserung des 
Anandavardhana 
in
seinem 
Dhvanyaloka III 33, wo er erklärt, daß seine sprach
philosophischen 
Auseinandersetzungen 
auf dem Studium der 
SA
Grammatik beruhen.
7) Siehe H . Günther, Das Sidat-sangarāva, eine Grammatik des 
AVO
klassischen Sinhalesisch (= ZDIG , pp.84-97), p.87 ff.
8) Siehe H. Günther, Einige überlieferungsgeschichtliche Bemer
kungen zum Dutthagānani-Epos (= WZKI 49, pp.) p.
9) H .Günther , Das Sidat-sangarāvapp . 911f und 97.
10) H.Günther, loc.cit. p.90 mit Anm . 2
11) Diese Strophe ist auch aus dem Grunde noch beachtenswert, weil
in ihr die grammatischen Werke namhaft gemacht werden , die
besonders studiert wurden . Vor allem ist es die Grammatik des
Kenyans mit der Vutti, die sich selbst nach dem Erscheinen
der Verbesserung durch Moggallayana beständig in den Kloster
evlons gehalten hat. Ausserdam wurde auch der Kommen
tar zum Nyasa (Nyāsapakaranassa Mahatika) eingehend benutat.
Nach der Bedeutung des Kacc. auf Ceylon zu urteilen, wäre auf
in dieser Strophe auch die Vutti
Sprachgebrauches 
Grund des 
von Kace. selbst verfaßt. Uber diese Werke und ihre Problemati
einheimischen
siehe R . Otto Franke, Geschichte und Kritik der 
1902, pp 2114
Straßburg 
Lexicographie, 
und -
Pāli-Grammatik 
VALU

0102
ODODDDD
ASIAS
- 111
Wilhelm 
Geiger , Pāli OANA
Literatur 
und 
Sprache
po 25 , 
Straßburg 
Abschnitt 
30. 1916 ,
12) So auch 
die 
Ansicht 
von 
Helmer 
Smith -Uppsala. 
diesem 
Sutra Vedeha 
will in
zugleich 
auch den 
Unterschied 
der 
und geschlossenen
offenen 
Aussprache 
der 
Vokale 
lehren .
13) 
Siehe 
Wilhelm 
Geiger, A. 
Grammar 
of the 
Sinhalese 
Colombo Language,
1938, 36 ,2 und 85 ,1. Im 
folgenden 
wird 
dieses 
Werk ab
gekürzt 
zitiert 
als Wilhelm 
Geiger, Grammar, mit 
nachfolgender
Paragraphenzahl.
14) Auch im 
klassischen 
Sanskrit 
ist der äussere 
Sandhi nie so
streng 
gehandhabt 
worden, wie man auf den ersten 
Eindruck hin
schliessen 
möchte. Man vergleiche 
besonders die 
Ausführungen
von Bruno Liebich . Zur Einführung 
in die indische 
einheimische
Sprachwissenschaft
. I. Das Kātantra. (= Sitzungsb. der Heidel
berger Akad. Wiss. Phil.-hist.Klasse. Jahrgang 1919, 4 .Abhand
lung), Heidelberg 1919, p.16 .
15) Siehe Wilhelm Geiger, Studien zur Geschichte und Sprache
Ceylons (= Sitzungsb . der Bayer. Akad. Wiss.Phil.-hist.Abteilung.
Jahrgang 1941, Band II, Heft 4) , München 1941, p. 19 Abschnitt
4 .
16) Ausführlich habe ich dieses Problem behandelt in meinem Auf
satz "über das ka-Suffix im Sinhalesischen und die einheimische
Genuslehre", der voraussichtlich im nächsten Band (97) der
ZDMG erscheinen wird. Zugleich habe ich in diesem Aufsatz auch
zu zeigen versucht, wie die einzelnen grammatischen Angaben
Vedehas anhand der älteren erhaltenen Literatur zu untersuchen
sind und was wir daraus für die Kenntnis des Altsinhalesischen
und seiner Beziehung zu den übrigen mittelind. Sprachen gewin
nen können.
17) Brhaddevatā II 94 . Rg-veda-Prātisakhya XII 6,7. Vāj.-Prāti&ākhya
VI 24. Nirukta I 3.
18 ) Ich denke dabei an den Obliquus singularis auf -hu; den Obliquus
pluralis auf -na und -āna. Eine Erklärung dieser Formen werde
ich bei dem Abschnitt über die Deklination (Sūtra 2611) geben.
19) Siehe Wilhelm Geisger, Grammar, 136 , II; 140 ,3, 19 a Günthera
Sprache Ceylons.
und 
Geschichte 
20) Wilhelm Geiger, Studien zur 
p.30 .
IN T UTTE
Waaaaa
WONERELVAUVA
navaev

AC
 WO 
MAILA
200DDDDDDD
ASIE
- 112 
Sao
21) 
Vedeha 
versteht 
darunter
, daß 
die 
einzelnen 
sition Kasus 
ihre in 
Endung der 
Kompo
verlieren 
und in 
der 
Das 
ganze Stammform 
Lomposttum erscheinen
nimmt .
dann 
den 
Nominativ 
spiel 
aus dem usw . an. Ein 
Kommentar Bei
möge 
das 
zeigen . Das 
situm "einer, von dem Bahuvrihi
Kompo
die 
Sinne 
gezügelt 
dem 
zu sind" 
däninduru 
ergänzenden mit
CE muni "Weiser 
wird 
lada paraphrasiert 
induro mit 
yamaku damana
visin "von 
wemdie 
Sinne 
Hier gezügelt 
soll 
nach sind" .
indischer 
Auffassung 
der 
in den 
Nominativ Agens (yamaku 
visin )
getreten 
sein , d.h . er 
ist nicht 
Dasselbe ausgedrückt
gilt .
auch 
für die 
anderen 
Kasus.
22) Vgl. Panini I 4 , 23ff.
23) Siehe 
Bruno 
Liebich, Zur 
Einführung 
in die 
indische 
einheimi
sche 
Sprachwissenschaft
. II. 
Historische 
Einführung 
und 
Dhātu
patha. (= Sitzungsb. der 
Heidelberger 
Akad. Wiss. Phil.-hist.
Klasse. Jahrgang 
1919. 15 Abhandlung) 
Heidelberg 
1919, p.4.
24) Siehe p.32. ee
(er 25) KSil beginnt 
. Man könnte 
jedoch 
einwenden, daß dies
Unheil, das der Versfuß 
anrichten soll, abgeschwächt 
würde,
weil der 
Anfangsbuchstabe (ta) zu den sog. Götterbuchstaben
gehöre. Andererseits beginnt das Muvadevdāvata (wahrscheinlich
aus dem 12 . Jahrhundert) mit deinem Versfuß, der Gedeihen brin 190
gen soll, aber der erste Buchstabe (nu) gehört zu den Höllen
buchstaben. Das Sasadāvata beginnt ebenso wie das KSil mit
einem Versfuß, der Krankheit nach sich ziehen soll, und aus
serdem gehört der erste Buchstabe (na) sogar noch zu den Höl
lenbuchstaben . Betrachten wir die Versanfänge im ganzen , so
können wir feststellen , daß gewisse Verbindungen von Längen und
Kürzen senein gemieden wurden , sie mögen den Anlaß zu dieser
tabuistischen Spekulation gegeben haben , ohne daß wir aber vor
läufig die Wurzel dieses Aberglaubens kennen .
TE
26) Sū tra 63 3 lehrt Vedeha, daß Wörter wie nasanu " tanzen" und
visalunyitweise. verständig" zu meiden seien, weil sie klanglich
an Wörter magisch-gefährlicher Bedeutung erinnern. nasanu gehört
sowohl zu pāli naccati als auch zu naseti "vernichten" ; visakuru
= skt. vicaksana läßt sich zerlegen in visa "Gift" = skt. visa
of
Pali Visa und kunu " Exkremente". Vgl. skt. kunapa. Trotzdem kom
os
men sie in dem so hochgeschätzten KSil vor. nasnā , part. praes.
18:
Strophe 
in 
nasanu 
zu 
e pura-varē
pilibimbuni 
mat anganaka 
na tanota 
pilimini-ge pilimal nasna kiyali divasaran kän 131 SIJAS
- aaaaaaa
AKVATERNIDAD AVEVA
 avauvalev

COMA
saadDDDDD
ASIC
113 - 
ande
(IS
" In 
dieser 
herrlichsten 
19
Stadt 
zeigte 
dem das 
Widerschein kristallene 
einer Haus 
tanzenden mit
Iernd berauschten 
(wörtl Frau 
. als die 
Feind) wettei
tanzende 
Schar 
der 
Und Götternymphen
visakunu " .
in 
KSil 
121:
iti 
kiyā 
saha 
somnasin 
ē 
utumā 
mā
kändū 
dū-
vaharanen 
sarana 
visakunu 
bamunan
"Als 
die 
Mutter 
dieses 
erhabenen 
Fürsten 
hatte, Kusa) so 
berief gesprochen
sie voll 
Freude 
verständige 
den Brahmanen
Botengang , die auf
ausziehen 
sollten .
Auch die 
spätere 
Dichtung
, die 
ganz von den 
Regeln 
hängig 
ist, hat sich Vedehas 
ab
nicht 
immer 
daran 
gehalten
visakunu in Hams .158. . Vgl. 2.B.
27) 
Auffallend 
ist der 
Schluß 
der beiden 
Dichtungen , in dem die
selben 
Gedanken 
CAS vorkommen . Das Muv ist aber noch in 
einer
leichteren 
Sprache 
geschrieben 
als Sas, und falls man den
eas geringeren 
Gebrauch 
der 
Schmuckmittel 
als ein 
Kriterium 
für
das Alter ansehen 
dürfte, so würde Muv früher als Sas sein .
Jedenfalls 
gehört es mit zu den 
ältesten 
Dichtungen .
28) Auf diese Stellen 
wurde ich 
freundlicherweise 
von Helmer
Smith -Uppsala aurmerksam gemacht.
29) Der mir vorliegende 
gedruckte Text des Muv (ed. Sarānada,
Colombo 1895) hat badav statt bajev. Wegen des Mangels an
Handschriften and der recht minderwertigen Ausgaben überhaupt.
ist es nicht ohne weiteres möglich zu entscheiden , welche Les
art die bessere und ältere ist. Bei der Teststehenden Über
lieferung des Sid jedoch besteht ein hoher Grad der Wahr
scheinlichkeit, daß Vedeha die ältere Lautform j statt a
bewahrt hat. Aber selbst noch im Mittelalter bestehen Doppel
formen . Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 46
30) man vgl. z.B. aus Sūtra 23 attam = skt. hasta-karma, pala
hatthakamma sinh. hat-kam , at-kam attam in KSil 108.
111 oder vinda vinda in Sūtra 13 neben KSil 616 usw .
31) In der späteren Zeit werden die ungereimten Strophen nur noch
sehr sparsam verwendet. Die gereimte Strophe ist verallgemein
nert. Siehe H.Günther. Die sinhalesische Sandesa-Dichtung des
14. und 15 .Jahrhunderts, p. Ders. Das Sidat-sangarāva.
0 .89 Anm . 2. In Anbetracht dessen , dass die späteren Sandese
beginne
für langes Leben 
Segenswunsch 
mit einem 
Dichtungen 
wird, ist es
geschildert 
wobei auch kurz noch der Bote 
NILVAEVUM QUIA

Dan 
AC
 10
AU
- 114 -
TO
VASILE
wahrscheinlich
dass 
auch 
in 
Sūtra 
"lebe 
ianze, (o du ) mit 29: 
särada 
muvan
-mini-
dem panouren
einer Edelsteingeschenk 1911
Sandesa
- deiner SON
Dichtung
wenn lugen " 
aus
nicht 
sogar 
Leyura
- diesem 
Sondesa 
entnommen verschollenen
ist. Die 
einheimische 
allerdings 
Tradition 
darüber, 
doch schweigt
dert 
man 
se diesem 
Bedeutung Umstand 
nicht 
beimessen
 . allzu 
gros
32) in 
Sūtra 
33 
haben 
wir 
noch 
eine 
Inhaltsangabe
sabe 
einer , bzw . die 
Episode Wieder
des 
vessantarajätaka 
55: 
Ditunen 
gul (NO. 547) und in 
Sutra
atangu 
aaka -la 
nävät 
Ditthamali 
als sie celika 
den lehrte 
lataiga um,
gesehen 
hatte 
den 
Anfang 
(no. 497) . des 
Batangajatakas
Dieselbe 
Beispiele 
dürften 
von 
Vedeha 
sein und 
gehören selbst 
verfasst
also in die 
sechste 
Gruppe 
von 
lich Zitaten. 
Natür
lässt 
sich 
nicht 
mehr mit 
Sicherheit 
entscheiden
Vedena wieweit
von 
seiner 
Quelle 
abhängis 
gewesen 
ist. In Sūtra 54 alirfte
uradē 
kel 
osuni 
tanapa 
randavan 
"Wenn das Kind 
stirbt, beende
(das 
Fliessen 
der) 
Muttermilch 
mittels 
Kräuter 
aus einem 
medizi
nischen 
Werk 
entnommen sein.
33) 0. Böhtlingk, Dandin's 
Kavyadarsa. Sanskrit 
und deutsch 
herausge
seben von Leipzig 1890, p.
34) Nach Th. Aufrecht, ZDAIG 27 (1873), pp. 161.
35) dan im Sid . ist natürlich nicht skt. dhana bei Candra, sondern
= skt. pali dana. okt. dhana ergibt im Sinh. dana. Siehe Wilhelm
Geiger, Grammar, 38 II 2. 5
 NAS
36) Vor allem verweise ich hier auf Wilhelm Geiger, Cülavansa Trans
lation, 83, 49 mit Anm . 3. Zur Einführung und Ausbreitung des
Pattini-Kultes siehe auch V. R. Ramachandra Dikshitar, The Silap
padikāram , pp. 1411. 37011. Nennung des Pattini-Kultes in der
klassischen sinhalesischen Dichtung findet sich nur im Kovul-Sanded
aya 118 (verfasst 1449/50):
Gajabā nirindu karavū pahaya men pera
mahabā me Pärakum naranindusasiribara
sasobā ran-kotin karavā siri-mädura
narambā Patini-puda väda ya-gan mitura
O n a betritt den heiligen Tempel, der wie ein Palast ist.
den einst König Gajabāhu erbauen liess, und der leuchtet mit dem
cold een first, den dieser gltickhafte, hochhehre König Parākrama
bahu (VI) verfertigen liess, hast du dann die der Pattini dan
gesehen , nimm deinen Ves weiter!
Verehrung 
gebrachte 
Kraftstücke wie Sil 742 beweisen natürlich
dichterischen 
37) Solche 
Verfassers
des 
Gelehrsamkeit 
nur die 
nichts und bezeugen 
vil-nela-dada ron -sala-kana-sak mi-tö
BRO
gos-vê gosin siy' e viruhu perata
pivituru 
bingu 
ONTVOERVOAanvaska. avauva! VA

AO 
COMBO
- 115 -
ASIC
Der 
Wind 
des 
Teiches 
als 
Brahmane 
als mit 
dem LUX
goldene 
Kuschel
, mit Blütenstaubwirbel
dem 
Honigsein 
els 
Seihtuch als 
Wasser IN
und , den 
ihrem Bienen
Gesumm . als 
Helden 
Vedarezitation 
voran
" . ging 
jenem
Dass 
vedische 
Literatur 
in 
den 
Klosterschulen 
wurde, 
kann Ceylons 
ich 
erst gelehrt
aus 
dem 
Gira-
1423 Sandesaya 
nachweisen 213 (
verfasst 
: ca.
tivunu 
nänin 
keremin 
säka-
nivarana
pamunuvamin 
ekin 
eka 
sanaya 
karana
däpunu 
sitin 
inda 
kära 
vehera 
purana
bamunu-räsek 
vedarut 
kereti 
dārana
" Eine 
Schar 
von 
Brahmanen , die 
mit 
scharfsinnigem 
Verstand 
Zweifel die
vertreibt, da und 
dort 
Argumente 
aus den 
Vedastellen
(samaya-karana) 
anführt, sitzt 
dicht 
gedrängt 
mit 
stolzem 
in dem Sinn
vihāra 
und 
bewahrt 
die 
vedische 
Überlieferung
Geschildert 
wird hier in 
längerer 
Darstellung 
das 
Studium in
Totagamuva, dessen 
Principal 
der berühmte S'ri Rāhula war.
38) Der 
Zeitwert der 
Konsonanten 
findet sich auch schon 
vāj.-Pra
tisakhya I 59 usw.:. vyanjanam 
ardhamātrā. Herr Prof. Helmer
Smith-Uppsala macht mich auch noch aufmerksam 
auf die Formu
lierung der 
sinhalesischen 
lletriker, Elu -sandäs-lakunu 3:
(das Werk ist mir nicht zugänglich ) ada-mat mal'akara vē "der
tote Buchstabe ( = Konsonant) hat den Zeitwert einer halben
More!. Interessant ist hier die Bezeichnung mal'akara "dead 
SI
letter neben dem gat akuru "body-letter" im Sid. Welche Be
ziehungen aber zwischen dieser Terminologie und dem tibeti
schen lus (yi-ge i-lus) "le corps des lettres, les consonnes".
srog (yi-ge i- srog) "la vie des lettres, les voyelles" (Bacot.
Les Slokas Grammaticaux des Thon-mi- sambhota, p. 91 kann ich
vorläufig noch nicht sagen . Das Tolkāppiyam ist also das al
teste indische Zeugnis.
Dass das Tolkāppiyam unter Mitbenützung der vedischen Gramma
tilen entstanden ist, hat P. S. Subrahmanya Sastri, History
of grammatical theories in Tamil and their relation to the
grammatical literature in Sanskrit, Madras 1934, nachgewiesen .
Siehe besonders auf pp. 10, 64, 198, 231.
Sastri, loc. cit. p. 198.
39) Siehe P. S. Subrahmanya 
40) Sumangala, Sinhala Grammar.or a commentary on the Sidatsangara.
Venerable Sri Sumangala. High Priest. Published by 3.0
1894, p. 324.
Appuhāmi. Colombo 
Kure 
41) Auch Kace. IV 1.
sangarāva, p. 96
Sidat-
Glinther, Das 
42) H. 
VAUVAV
ODOBORD

DO 
COM
AC
 ep
AF
- 115 -
"Der 
Wind 
des 
Teiches 
als 
Brahmane 
als mit 
dem 
goldene 
bluschel 
Blütenstaubwirbel
, mit 
dem 
Honigseim 
els 
Seihtuch als 
Wasser
und 
ihren , den A
Gesumm Bienen
als 
Helden 
voran Vedarezitation 
ging 
jenem
Dass 
vedische 
Literatur 
in den 
Klosterschulen 
wurde, kann 
ich Ceylons 
erst gelehrt
aus dem 
Gira-
1423) Sandesaya 
nachweisen 213 (
: verfasst 
ca.
S 
t 
ivunu 
nänin 
keremin 
säka-
nivarana
e 
pamunuvamin 
ekin 
eka 
samaya 
karana
däpunu 
sitin 
inda 
kära 
vehera 
pūrana
bamunu-räsek 
vedarut 
irereti 
dārana
"Eine 
Schar 
von 
Brahmanen
 , die 
mit 
scharfsinnigem 
Zweifel Verstand 
vertreibt, da und dort die
Argumente 
aus den 
(pamaya- Vedastellen
karana) 
anführt, 
sitzt 
dicht 
gedrängt 
mit 
in dem stolzem 
Sinn
vihara 
und 
bewahrt 
die 
vedische 
Überlieferung
Geschildert 
wird hier in 
längerer 
Darstellung 
das 
Studium in
Dotagamuva, dessen 
Principal 
der 
38) Der berühmte S'ri Rāhula var.
Zeitwert 
der 
Konsonanten 
findet sich auch 
schon Vaj.-Pra
tisakhya 
I 59. usw ... vyanjanam 
ardhamatra. Herr Prof. Helmer
Smith-Uppsala 
macht mich auch noch 
aufmerksam 
auf die Formu
lierung der 
sinhalesischen 
Metriker, Elu-sandäs-lakunu 3:
(das Werk ist mir nicht 
zugänglich ) ada-mat mal'alara vē "der
tote Buchstabe ( = Konsonant) hat den Zeitwert einer halben
More . Interessant ist hier die Bezeichnung nal' akara "dead
letter" neben dem gat akuru "body-letter im Sid. Welche Be
ziehungen aber zwischen dieser Terminologie und dem tibeti
schen lus (yi-ge i-lus) "le corps des lettres, les consonnes"
srog (yi-ge i-srog) "la vie des lettres, les voyelles" (Bacot.
Les Slokas Grammaticaux des Thon -mi-sambhota, p. 91 kann ich
vorläufig noch nicht sagen . Das Tolkāppiyam ist also das al
teste indische Zeugnis.
Dass das Tolkāppiyam unter Mitbenützung der vedischen Gramma
tiken entstanden ist, hat P. S. Subrahmanya Sastri, History
of grammatical theories in Tamil and their relation to the
grammatical literature in Sanskrit, Madras 1934, nachgewiesen.
Siehe besonders auf pp. 10, 64, 198, 231 .
39) Siehe P. S. Subrahmanya Sastri, loc. cit. p. 198.
40) Sumangala, Sinhala Grammar. Or a commentary on the Sidatsangar
By the Venerable Sri Sumangala. High Priest. Published by B.C.
Appuhāmi. Colombo 1894, p. 328.
Kure 
41) Auch Kacc. IV 1.
sangarāva, p. 96
Gunther, Das Sidat-
42) H. 
NUR
a
Vauva 
05
HEBE

- 116 -
anaga
43) 
Dieser 
Ausdruck 9 . 6
stammt 
also 
auch 
bei 
gomin. Hoseallayana 
Demgemäss aus 
ist R. Candra
Otto 
Franke, 
der Geschichte 1919
einheimischen und 
Kritik
Pali-
Grammatik 
berichtigen und -
. Lexicographie
, p. 4.0 ZU
4.4) 
Dieselbe 
Reihenfolge 
auch 
in 
der 
kašikā
Nach 
dem 
ganzen , zu 
Panini 
I 4,58.
Charakter 
der 
Grammatik 
hat er Vedehas 
zu 
die urteilen
Anordnung ,
doch 
aus 
Candragomin 
ihm 
auch übernommen
die , 
Kālikā wenn
nicht 
unbekannt 
45)- war.
wörtlich 
ebenfalls 
in der 
Kašikā 
zu 
Panini 
46) So ist II 3,41.
auch 
meine 
Ausserung
, dass 
Vedeha 
Prākrit-
benutzt Grammatiken
habe, auf p. 96 
meines 
Aufsatzes: Das 
ve, zu Sidat-sangara
berichtigen
 . Der Name 
bindu = skt. pāli 
bindu 
Nasel für den
steht 
schon 
bei 
Moggallāyana 
I 8: 
bindu 
niggahitam .
Vedeha 
hat 
also 
diesen 
Ausdruck, der in 
erster 
Linie das 
hische grap
Zeichen 
bedeutet, 
während 
niggahitam 
die 
Artikulations
ert 
ausdrückt, aus der Pali-
Grammatik 
übernommen. So 
Helmer
Smith-Uppsala.
47) Siehe auch Otto 
Strause, Indische 
Philosophie, München 1925,
p . 169: Diese Beziehung 
zwischen Wort und Gegenstand ist
von Gott festgesetzt. Ist sie einen bekannt, so ruft der be
stimmte Lautkomplex 
vermöge seiner 
Nennkraft den Gegenstand
 TAS
ins Bewusstsein , ist sie nicht bekannt, so muss sie aus Gram
matil, Vergleich, Wörterbuch , Ausspruch eines Zuverlässigen , 1902
Gebrauch, Satzergänzung, Erklärung oder der Nähe eines be 
NA
kannten Wortes gelernt werden . Die Nennkraft der Wörter geht
entweder aus der Nennkraft ihrer Teile hervor, was bei der
durchsichtigen Struktur des Sanskrit und der meist leichten
Zurückführbarkeit auf die zugrunde liegende Verbalwurzel sehr
häufig der Fall ist, oder sie ruht auf dem nicht weiter ana
lysierbaren Wortganzen , d.h. ist nicht etymologisch erklär
bar oder sie liegt in der Kombination der beiden Möglichkei
ten .
48) H. Günther, Die sinhalesische Sandesa-Dichtung des 14. und
19. Jahrhunderts, P.
49) Panini gebraucht für " Wort" den Ausdruck pada, während sabda
die Bedeutung von Tort für hat, also gern am Ende eines
gebraucht wird. Vgl. 2.B. Panini I 1 ,68, IV 1,168
Kompositums 
usw . In Sūtra 13 , 63 b und 64 d gebraucht Vedeha pada für
#fertiges Wort", offenbar in Anlehnung an Panini I 4,14 sup
Personalendund
tin-antan padam "Was auf eine Casus- oder 
aus
pelit. heisst Pada (Wort)". Vgl. auch noch Nyāya-Sūtra II
2,56.

AD
SOBRE 
OVA
- 117 _
Boada DOOD
50) 
Vedeha 
hat 
eine 
gewisse 
SO
Vorliebe 
für 
artha den 
statt Terminus 
des 
arut 
gewöhnlicheren = skt.
st. 
anyartha at 
wie 
z. B. in IN
, Sūtra 
daneben 
aber 38: an -at
auch 
skt. an-arut
padartha Sūtra 
, utu- v-ata = 26: 
Padata
skt. 
artha) , 
aber uktartha 
eigentl
Sutra 
27: . : 
aktaka 
padarut -
neben skt. 
at, (pada-at) usw . Es padarthe
Sūtra 
31: 
arut
lässt 
hier sich 
eine nicht 
literarische entscheiden
 , ob
Abhängigkeit 
vom 
vorliegt tamilischen 
, oder 
nur aruttam
das 
Streben 
nach 
Sinh einem 
. at 
ist eindeutigen 
vieldeutig Ausdruck
, es kann .
akt. zurückgehen 
hasta, 
pāli auf 
sict. pali 
hattha 
usw. anta,
51) 
Zitiert 
wird 
nach W. 
Ruben, Die 
Nyāyasūtra
Erlauterung 's. Text, 
und Übersetzung
Glosser ,. = 
Abhandlungen 
für 
genlandes die 
Kunde 
XVIII. des 
Hor
Band. 10.2. , 
Leipzig 
52) 
Ausgabe 1928.
Benares 
1923, p. 38.
53) E. 
Gunther, Das 
Sidat-
sangarāva
, p.-84 Anm . 1.
54) Die 
unbestimmte 
Aussprache 
der 
kurzen 
Vokale (vor allem 
a), die die des
sich 
auch in der 
Schrift 
bemerkbar 
macht, hat 
Wilhelm
Geiger , 
Grammar 31 und 32 
eingehend 
besprochen . 
Irgenwelche 
Be
sonderheiten 
für die 
sprachliche 
Entwicklung 
bieten die 
Doppel
formen bei Vedeha jedoch nicht.
55) Siehe 
Wilhelm Geiger, Grammar 68.
56) Siehe Julius D. de Lanerolle in: A 
Dictionary of the Sinhalese
Language, compiled under the direction of Professor 
Wilhelm
Geiger, Ph.D., Colombo 1935, p. xxxix, 1. Als Beispiel für die
falsche Reimbildung des Alagiyavanna 
führe ich aus seinem Kusa
jataka die Strophe 618 an :
dadun kivindun gena
bilindun saba landun sena
vū varada no-na gena
halo perā raja-tumo sat-guna
rhabene Fürsten , die wahre Vorzüge besassen , machten sich
früher nichts aus Vergehen , die durch Toren , Dichterfürsten .
Kinder und junge Frauen entstanden". Vgl. auch noch die Strophe
626, wo guna-näna ( = pāli guna-nana) und påmina (Gerundium zu
pulminena = pali päpunati, siehe Wilhelm Geiger, Grammar 62.2
und 157,3 ) im Reim stehen mit der Partikel mena "wie" und dem
Instrumental lesina "auf diese Art".
57) James de Alwis, The Sidath Sangarawa, a grammar of the Singhalese
language, translated into English, with introduction, notes. and
appendices, Colombo 1852.
58) Der Puratana Sanne hat bejanu. Hier ist also noch das ältere - -
erhalten geblieben. Auch hier lässt sich kein entscheidende
IVAADAYONVMERVUVANVENTANQVALEO
VAAVA @ valeve

OS
- 118 -
ARAOOOODDO
Urteil 
über 
die 
Echtheit 
fallen
, denn 
bewusster die 
Form 
Archaismus bejanu 
sein. Ab kann
mit 900 n . 
d 
die Chr. 
sind 
regelmässigen die 
Formen
Siehe 
59) Im Wilhelm 
Geiger
philosophischen , 
Grammar 
Sinn 46 .
interpretiert 
dieser 
lautet 
Stelle
: "Alle die 
Übersetzung
Vorschriften 
in 
Bezug 
wortinhalte auf 
Worte 
entsprechen und
der 
überlieferangsmässigen 
tionellen
Anwendung (
tradi
durch 
die 
60) Weisen ". 
Unter 
" Siehe 
auch 
Bezeichnung 
( pp. 441.
lakunu
dürfte 
Form Vedeha 
des die 
Lautes graphische
verstehen
61) 
Vedeha 
sagt 
hier 
nichts 
von 
den 
einfache Vokal en a una a, die er 
Längung als
von a 
auffasst. 
Siehe 
Sūtra 
klärung 15 und 
dort. die Er
62) 
Zitat 
aus dem 
verschollenen 
Asakdā. Siehe 
63) p. 22.
Zitat 
aus 
Isil 213. Siehe p. 20.
64) 
vibat = sict. 
vibhakti 
wird 
von 
Vedeha im 
Anschluss 
an die
Spekulationen 
der 
Brahmena, z. B. Ait. Br. I l, VII 1, und
auch an seine 
Hauptquelle 
Candragomin 
II 1,1 mit der Vrtti:
vibhago 
vibhaktir 
iti krtvā , zu Wz. bhaj "verteilen" ge
stellt, während 
die jüngeren 
einheimischen 
Grammatiker 
es
zu wz. bhanj "biegen" stellen. Vgl. auch 
Bruno 
Liebich. Zur
Einführung 
in die indische 
einheimische 
Sprachwissenschaft
II. Historische 
Einführung und Dhātupātha, p.13.
 MAN
65) Vgl. Candra V 3.1 und p.39. 
012
66) Siehe p. 40.
67) jduru ist auch = skt. ācārya, pali cariya. Siehe Wilhelm
Géiger, Grammar 45,1 und 13.
68) tili = pāli tuttha über tutthita, skt. tustita und stellt
die als 3. pers. sgl. gebrauchte Partizipium perf. dar.
karani = skt. pali karaniya, und niyari = skt. nagariya
69) Die sechs kāraka werden Sūtra 60 ausführlich besprochen .
70) In net = skt. ananta und varada = skt. uparāja ist der an
1 autende Vokal infolge der starken Akzentwirkung der darauf
folgenden Silbe geschwunden . Siehe Wilhelm Geiger, Grammar
27.2 und 30,2. mahasup = Mahakassapa mahajasup (maha. asup)
mit nachfolgender Kontraktion und vokalkürzung, gegen 86 in
der Komposition. Ähnlich auch radu = rajaduhitā rad-dū .
Diese Wortbildung muss schon von der mittelalterlichen Peri
ode stattgefunden haben , da nach ihr d ohne Hilfsvokal nicht
mehr geduldet wurde. Die Dautung -ad- wurde dann nach der bei
Doppelkonsonanz ( 37 ) behandelt
der 
Vereinfachung 
kannten 
bā = bāhu oder bhāga. pā = pāda.
DAS
12Auvevi

Ong
LA01A
AVOSE 
E
119
JIS AS
71) 
Das 
y in 
Säriyut 
sollte 
nach 
55 
Ist als y 
der 
Wechsel erscheinen
zu y , 
doch
durch 
das 
vorhergehende 
ayunu 
= i 
agurta bedingt
nach .
42,3. 
vähäp 
von 
s zu = pāli 
vasabha 
nach mit 
80. Techsel
Nach 
Sotra 
24 
kennt 
Vedeha 
nur 
die 
fasst Praeposition 
demgemäss ni 
das und
historische 
rale 
Auch 
das Rinzutritt 
vin 
ruvärü (egem ).
ist 
nicht 
agan, 
setzliche sondern 
die 
Entwicklung lautge
von 
der 2: rupa-rupa, das 
composition sich 
hier 
in
gehalten 
hat, 
während 
dem 
Tokel es in rü 
Tuv 
zur mit
Länge 
verschmolzen 
73) vis = 
akt. ist.
vidva, 
pali 
vissa 
una 
74) 
Zitat ltem = 
karma, 
aus 
Ksil kamma.
475. 
Siehe 
p. 21.
75) Die 
historische 
Entwicklung 
dieser 
nominativformen 
amit auf
vorhergehendem 
verdoppeltem 
Konsonanten 
hat 
nicht Vedeha
erkannt. Die 
Formen 
stellen 
einen 
Beitrag 
schichte zur Ge
des la- Suffixes 
dar. Bei der 
den 
Stamm Endung -a, die an
mit den 
Hilfslaut 
y oder v im 
wird der Typus IV an tritt,
Konsonant 
verdoppelt, wenn er dazu 
fahig 
ist.
Siehe 
Vilhelm 
Geicer, Grammar 97,1. Die 
Formen 
setgen el
so nicht pal ( = skt. pala), tet ( = Pāli tinta), net
( = skt. netra, pali netta) oder kot ( = skt. kunta,pali
kunta, konta) voraus, sondern 
pälaka, tintala 
netrake
( nettaka) und kuntalca ( lontaka). 195
76) vasal = skt. višala, pāli visala, rik = st. vrlsa, pali
rukicha, lisum = lusuma, ipin = alt. utpanna, pali appanna.
77) kenera = pali laneru, Segen über akt. karenu. hurira = alta
Dali rudhira, yahan = skt. Sayana, mahana = pāli samana.
Siehe Wilhelm Geiger, Granitar 88,2.
75) Tan sollte danta-raja erwarten . Siehe auch p. 27.
79) Das Subjekt dieses Satzes, dudano " böse Menschen" , wird
in einen Vergleich mit "Schlangen (sapun men )" gesetzt,
und men sollte statt des Obliquus sapun den Nom . erwarten .
Vedana hat hier wiederum nicht erkannt, dass men = pali
samena (siehe Wilhelm Geiger, Grammar 27,2) adverbiell
postpositionell auch im Mittelind. nicht mit dem Iom. ge
braucht wird. Bine Kasusvariation liegt also nicht vor.
80) Zität aus dem Ksil 1. Siehe p. 20. diene ist 3. pers.
1. fut. es wird aber als praes. gefasst: "Seine eigenen
Fehler,... sieht man nicht".
81) Zitat aus einem verschollenen bayura-Sandesaya. Siche p.
22. canl ist 2. pers. sl. praes. im Sinne des Imperativs.
SVRSARENEVIEVS 
VADOVAS VA NALAR
DAUGAVE
ODON

DAS 
DAN
JAVI
71) Das 
y in 
Siriyut 
sollte 
each 
55 
Ist als SAN
der verscheinen
Wechsel 
zu y , 
doch
durch 
das 
vorhergehende ayunu 
= i 
aguna 
nach bedingt
42,3. 
vähüp 
von = pali 
s zu h nach vagabha 
mit 
80. Vechsel
72) 
Tech 
Sūtra 
24 
kennt 
Vedeha 
nur 
die 
fasst Praeposition 
demgemäss ni 
und
das 
historische 
rale 
Auch Hinzutritt 
das v in 
ruvärü (agem).
ist 
nicht 
agan, 
sondern 
setzliche die 
lautse
Entwicklung 
von P: 
rupa- rupa, das 
der sich 
composition hier 
in
gehalten 
hat, 
während 
den 
Vokal es in rū 
ruv 
mit
zur 
Lange 
verschmolzen 
73 ) vis ist.
= skt. 
vilva, 
pali 
vissa 
und 
kam = 
74) Zitat karna, 
kamma.
aus 
Ksil 
475. Siehe p. 21.
75) Die 
historische 
Entwicklung 
dieser 
Nominativformen 
- mit auf
vorhergehenden 
verdoppeltem 
Zonsonanten 
hat 
Vedeha
nicht 
erkannt. Die 
Formen 
stellen 
einen 
Beitrag 
zur Ge
schichte 
des ka-Suffixes 
dar. Bei der 
Endung -a, die an
den 
Stamm mit dem 
Hilfslaut y oder v im typus IV an tritt,
wird der 
Konsonant 
verdoppelt, wenn er dazu fühis ist.
Siene 
Wilhelm 
Geicer, Grammar 97,1. Die Formen setgen al
so nicht pal ( = st. pala), tet ( = Pali tinta), net
( = skt. netra, pāli netta) oder kot ( = skt. kunta, pali
kunta, konte) voraus, sondern pālaka, tintaka 
netrala
( nettaka) und kuuntalca ( Irontala).
75) vasal = skt. visala, pali visala, rik = slet. vrksa, pali 
CU
rukkha, lisum = kusuunta, pan = st. utpanna, pali appanna.
177) kenera = ali kaneru, Cegenüber skt. karenu. harira = slt
Sali rudhira, yahan = skt. Bayana, mahana = pāli samana.
Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 38,2.
79) gen sollte danta-rāja erwarten. Siehe auch p. 27.
79) Das Subjekt dieses Satzes, dudano "böse Menschen", wird
in einen Vergleich mit "Schlangen (sapun men )" gesetzt,
und man sollte statt des Obliquue sapun den Nom. erwarten.
Vedeba hat hier wiederum nicht erkannt, dass men = pali
samena (siehe Wilhelm Geiger, Grammar 27,2) adverbiell
postpositionell auch im littelind. nicht mit dem Nom. ge
braucht wird. Eine Kasusvariation liegt also nicht vor.
80) Zität aus dem Ksil 1. Siehe p . 20. disne ist 3. pers.
41. fut. es wird aber als praes. gefasst: "Seine eigenen
Fehler,... sieht man nicht".
81) Zitet aus einem verschollenen mayura-Sand esaya. Siehe
22. cani ist 2. pers. scl. praes. im Sinne des Imperativs
AVAUVA
9

SO 
LANO
- 120 
TOBADOOD
AIS
82) 
Vedena 
fasst 
den 
Umlaut 
ä 
els 
einfache 
Sutra 
62, wo Längung 
er 
über auf, 
ebenso BA
Prosodie in
handelt
Durch . 
Seine 
die Angabe 
Dichtung wird 
nicht aber
bestätigt
, denn 
Beinoris da ist 
. ebenso Offenbar wie
hat 
Vedeha 
diese 
Aussprache Kusserung 
des 
skt. ai auf 
Grund 
der
gemacht. 
Vergl. 
26, 23: Taitt.-
Pratidalchya 
II
akarardhan 
aikaraukārayon 
ādih
ikaro 
adhyardhah 
pūrvasya 
gesah
Damach 
ist also a 
) i (1 
Moren 
lang. Diese 
wird 
aber zweimorigkeit
für 
das sinh. à nicht 
zugestanden
Vielmehr 
deha 
einen hat Ve
Ausgleich 
gesucht 
zwischen 
der 
Sanskrit
- und 
Definition Tamil
wonach ai auch als 
einmorig 
zu 
gelten 
Dolkappiyam hat. Siehe
I 57:
or- ala-D-āka n- itan-um-ā runtē
terui kālai moli- Vayi n-ana
"Das oben 
erwämte ai hat in 
bestimmten 
Lagen 
innerhalb 
von
Worten nur eine bore". Vgl. auch S.P. 
Subrahmanya 
Sastri,
History of Grammatical 
Theories in Tamil and their 
Relation
to the Gramatical 
Literature in Sanskrit, p. 39. Die histo
rische 
Entwicklung des Umlautes und der Tonnerhöhung hat Ve
HAN
deha nicht erkannt. Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 1271. und
31
uvärana = skt. upakarana, navan = skt. navakarma, pali nava
kemma. Hier liegt keine Dehnung vor, wohl aber eine Kontrak STORI
tion . Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 86. Ders., Studien zur
Geschichte und Sprache Ceylons, p. 14.
83) Der Halbnasal n macht keine position. se statt sē = skt. pa
li cheka
84) Zitat aus luv l. Siehe p. 19, ni statt ni = skt. pali nadi. .
85) Siehe pp. 328.
186) Siehe p . 43. .
87) Vedeha gibt zu dieser Regel kein Beispiel. Sumangala fuhrt in
seinem Kommentar eine Strophe aus dem Kavyasekhara (verfasst
1448/49 bzw. 1443/44. Siehe 1. Günther, Das Sidat- sangarava,
p .90) aus, wo kanil "goldene Schaukel" (vgl. auch Vedeha, süt
18 23) als kanē- il erscheint (kana = skt. kanaka). KSekh IV
3
13:
gena kana-Ilehi kelum
vana vana-dev-liya utum
dilun
abarana 
venā 
vena 
manā dev-dunu-kälum
mena 
VERDI
asuQvQVE
ESSEREDDO

AU 
LA
UMU
JAVI
121 -
Ananas
sr 
betrachtete 
(s. 
Strophe 
kelnden 21: ball-ya) 
die 
Schmuckstücke einzelnen 
, fun
lieblich 
wie 
der 
der Glanz 
herrlichen des 
All
Regenbogens
Waldgöttinnen ,
, die 
auf 
bestehenden der 
aus 
massivem 
Schaukel Gold
sich 
wiegten
88) 
suda-at = skt. ".
suddhanta
pandu-ambul 
89) Auch = skt. 
hierzu pandukambala
bringt 
Sunan .
ala aus 
dem 
KSelch 
het 
das Beispiele
. In 
Indeklinabile XII 71
niti "
beständig
" des 
Reimes 
kativendung wegen 
-ē 
erhalten die lo
La palamu 
satiyê
nävata-t kamin nitia
ena bamunu rutiyê
me mata 
kiyava-yi ki-ya 
mätiyê
"Der 
Ratgeber (mätiyē 
nom .sgl. = skt. mantrin ) 
zu mir die sprach: 'Rufe
Brahmanen, die, wenn sie die erste 
Woche 
irgendwo
gegessen 
haben und dann 
beständig 
dort 
essen, voll 
Verlangen
kommen !"
In KSekh X 25 steht die 
regelmässige 
Form niti:
niti gē-dora ämäda
kali-kasala däka no-ma inda
udasana-savasa-da
pahan dalvava vimana no-varada
* Zünde die Kerzen im Hause morgens und abends ungehindert an , 
DAN
wenn du beständig Haus und Hof gekehrt hast, und keinen Unrat 
19
siehst" .
SORO
Schliesslich nenne ich noch Muv 106 , wo niti im Instrumental
steht, und das Vedeha hätte zitieren können :
e-bävinī dän gos ramani pul vanagelē
tava kota sähi nitten yehen vesem ämätteni
"Aus diesem Grunde, ihr Minister, will ich jetzt gehen , im
lieblichen , bithenden Waldgebiet eifrig und beständig Askese
üben und in Frieden verweilen".
90) Siehe p . 45
91) Siehe p. 45.
92) Siehe pp. 451.
93) Siehe p.42. pän = pāniya. niyul-äsi = mrgāksi ( migalla -
akkhi-kā). käsu bu wird erklärt mit käsin bonne "wer mit der
tahsel , Seite trinkt". Den Zusammenhang mit pali kacchapa,
erkannt.
hat Vedeha nicht 
skt. kagyapa 
Geiger, Grammar 15,1 und 71,2.
Wilhelm 
vgi. auch 
94) Siehe p. 42. selu in der Bedeutung "Vogel" fasse ich als eine
Nebenform von sala wie in säla-lihini, das dann zu skt. sari
75,2. sēlu in der
Geiger, Grammar 
Wilhelm 
gehört. Siehe 
la 
VREIRO Mall
10ODNE
BRE

102
122 
Bilt
Bedeutung 
nackt
! 
fasse 
(ka
" ich 
als 
Gewand
", Antiphrasis 
mit 
einem für 
sis 
Gewand skt. 
würde Satha
sich bekleidet
unschwer ". 
Diese 
aus 
Nacletheit der Antiphra
nagischen 
erklären
Gefährlichkeit 
dass Schliesslich 
die sei der
nackten noch 
Jaina darauf 
sich 
ale 
Digambar hingewiesen
Gewand a ,
tragen nennen 
". "aie 
mangul den 
= Himmel
Euphemismus skt. 
pali 
für 
den mangala 
Glück
unheilvollen " 
der als
Planeten
Schwierigkeit . 
telbū 
des ist 
Auslautes trotz
Oltrinkerin wohl 
Name nicht 
von 
der skt. 
95) gemeinen tailapa
Zu 
diesem Kuchenschabe
Wechsel 
von , zu 
g 
h 
und trennen
keit seiner 
siehe 
besonders chronologischen 
Wilhelm Wichtig
96 ) Geiger
Aufteilung , 
Grammar 
der 
Aspiraten 8011.
97) Siehe 
Siehe Wilhelm 
Wilhelm Geiger
Geiger Grammar 
Grammar 36,2.
98) 85.
Die 
drei 
letzten 
Beispiele 
stellen 
ev = äusseren 
skt. 
candra 
iva. 
Das e in ev Sandhi 
dar. 
sana!
erklärt 
bindungen sich 
, wie aus 
skt. Sandhiver
kantēva 
"wie 
die 
ēhi Geliebte
Fraglich ". 
yalēhi 
ist 
dabei = yala
, ob 
Vedeha 
nicht 
Sandhi Stamm 
und 
verbindung Endung 
auffasst als
phar'ota = 
habend", pahara - 
ote 
handonā angefangen
= handa-ānā.
99) 
Siehe 
Wilhelm 
Geiger, 
Grammar 
23 d.
100) auch 
hier 
gilt 
wieder, dass 
Vedeha 
die 
historische 
nicht 
erkannt Entwicklung
hat.
101) Es 13
handelt 
sich 
auch hier 
wieder um 
he p . 85 mit Anm. 75. Formen mit ka-Suffix. Sie 
21
102) Siehe pp. 81.
103) äduru = skt. adri, adhāra. Auch acārya, pali ac ariya. In die
sem Fall ist das 
Geschlecht 
eindeutig, während 
Vedeha 
Beispie
le bringt, die im Sanskrit auch Neutra sind.
104) Siehe p. 38.
105) Siehe p. 32. an
106) Siehe p. 35. Zu der 
sprachgeschichtlichen 
Entwicklung siehe
Wilhelm Geiger , Grammar 95.
107) Zu der Endung - a des obl. sgl. siehe Wilhelm Geiger, Grammar
103.
108) kumaru ist die endungslose Stammform , die für alle Kasus ge
braucht werden kann. Eine Endung -u gibt es nicht.
109) Die Endung -ā ist die gebräuchliche des obl. sgl. Siehe
Wilhelm Geiger, Grammar 95,3.
110) Wie Endung -hu ist von W. Geiger nicht behandelt worden . Sie
ist in der älteren Periode nicht selten. Ich nenne 2.3. nur
dalaniduhu Ksil 137 "das Meer (ace. sg1.)" , sisihu Muv 81 den
Mond". Auch die Endung -hu ist wie die in der späteren Zeit 
UAB2013
314QVOS 
IVA
anan

OA
2010
- 123 - 
UNI
2
verallgemeinerte 
Endung 
netive -ā 
eine 
Die 
Weiterentwicklung 
gewöhnliche 
des 
oder Genetivendung Ge
-ho 
(-aho im 
Siehe Apabhramša 
R. ist 
Sprachen Piechel -ho
366
. Gramatik 
In der 
dieser 
die Form Prakrit
Zeit konnte 
des sich 
Proto die 
Indung 
dann Sinhalesischen über
unter 
halten
Synkope . 
Später 
des 
111)In 
gete -a- zu 
-hu. wurde 
sie
wie 
auch 
im 
112)Pie pl. in 
ruknata 
Endung handelt 
-un 
wie es 
sich 
auch um 
die Dative
in .
an 
und späteren 
- (V) en 
sind Beispielen 
regelmässige genannten
siehe Formen
Wilhelm . Zu 
Geiger ihrer 
Grammar Entstehung
ne 95,4 und 
eigentliche 100. 
Endung
, Auch 
-n 
ist 
sondern kei
als 
Rest 
zufassen von 
Danan 
pali -an 
bzw . -un 
auf
jananan
er 
die Ved 
ehe 
hat 
historische sie 
angeführt
Entwicklung weil
113 )Die , nicht 
Endung erkannte
-na .
ist 
von W. 
Geiger 
nicht 
stellt 
sich 
zum 
Gen. pl. -ānam ( behandelt
Auch 
sie
mittelind
Fralrit 
steht 
- ana 
für -anam . -ānam ). Im 
sinh.
: -ana. 
tendenz Infolge 
der 
wurde 
-ana Verktirzungs
bald 
wie in 
der 
Schrift 
sprochen
. In 
den auch 
als - ana 
ge
lasse, wie 
bei -ahu : -hu 
werden aas -a- 
konnte, synkopiert
geschah 
es auch 
bei -ana. 
Dadurch 
auslautende 
-a blieb 
das
erhalten , 
dessen 
Schwund 
sonst 
zu 
wesen erarten 
wäre 
wie bei ge
der 
normalen 
Endung - an. Diese 
tritt 
vorwiegend Endung 
-an
an 
konsonantisch 
auslautende 
suvahasna Stämme an , 2.B.
1902
Tausende" Ksil 140, 146, 342 usw. Recht 
altertum
lich ist pura-katana "die 
Stadtfrauen
" Isil 21. BIO
Stammform 
ist
kat. (Bei 
Wilhelm 
Geiger, Grammar 
40 II 1 ist kata 
Druckfeh
ler für kat, es sei denn = pāli 
kantaka) Vgl. 
Ruvanmala 
255.
114)Das lange - - in -ana vermag ich nicht zu erklären. Dass sich
die Länge über die Zeit des sinh. Präkrit 
gehalten hat, ist
unwahrscheinlich.
115)Die Endung -nan dürfte sich wie die 
Instrumental endung -nen
erklären. Siehe Wilhelm Geiger , Grammar 109,2.
116) Siehe p. 35.
117) Siehe pp. 36 und 28.
118) Vgl. Candra II 1,51 mit der Vrtti.
119) Siehe pp. 351. Es handelt sich in allen Fällen um die Stamm
form oder den Obliquus. Vedehas Kasusaufteilung ist sehr
klingtlich.
120) Siehe 
pp. 221.
121) Siehe p. 23.
122) Siehe p. 35.
123) Siehe p. 41. Zu der Entwicklung dieser Endungen -en , - in und
-nen , die durch -i erweitert werden können , siehe Wilhelm
INVVEDI AVOIVA
QVAUVE

ZOE
BA 
COV
-124
Geiger
Grammar A
124) 
Siehe 107,2 
und 
109.
p. 22 
mit 
Anm. 31. PAANO
125 ) 
Siehe 
Wilhelm 
Geiger
126) Siehe p. 23. Grammar 
112,3 .
127) 
vas 
wird 
gebraucht 
mit 
dem 
in 
dem substantivierten 
genannten 
Partizipium 
Beispiel 
wie
oder 
128) 
Siehe mit 
dem 
p. 41. Infinitiv 
Wilhelm 
Geiger auf 
-nu.
Grammar 
Umschreibungen 107,2 
und 
mit 
-gen 109. Zu 
den
ibid. 
129) 
Siehe 113 ,3.
p. 23.
130) Zitat 
aus 
Ksil 52. Siehe p. 27
131) Siehe p. 27.
132) 
Siehe 
Wilhelm 
Geiger, 
Grammar 
121.
133) Siehe p. 34.
134) Siehe p. 34.
135) Siehe p. 39.
136 ) Siehe p. 37.
137) Es 
handelt 
sich hier um Dative.
138) Zu den 
Umschreibungen 
mit -gē siehe 
Wilhelm 
Geiger, Grammar
113,2.
139) Es 
handelt 
sich in diesen 
Beispielen 
entweder um die Stamin
form oder den 
Obliquus, der hier die Funktion 
des Kasus, aus
dem er sich 
entwickelt hat, beibehalten 
hat.
140) Vgl . Panini II 3, 34 und Candra II 1,87 mit der Vrtti zu diesen 10 13
Regel.
141) Siehe p. 41. AVIO
142) Zu den 
Lokativendungen 
siehe Wilhelm Geiger, Grammar 107,3
und 110, 113,4.
143) Die Endung - anni, von 1. Geiger nicht behandelt, ist eine
Kontamination aus der Singularendung -hi und dem obl. pl. - an .
Sprachgeschichtlich ist diese Form eine Neubildung, als man
sich nicht mehr bewusst war, dass die Formen auf -an bei NO
mina. die Belebtes bezeichen , eigentlich Plurale waren, son
dern sie als Singulare fasste. Genau so eine hybride Bildung
ist der Instr. kokumannen in Sasadavata 110 "mit der Sandel -
salbe" und gimanhu Genetiv zu gim = skt. grisma pali gimha in
Sas 59. Ausführlich habe ich über diese Bildung gehandelt in
meinem Aufsatz: Über das ka-Suffix im Sinhalesischen und die
sinheimische Genuslehre.
144) Zitat aus KSil 32. Siehe p. 21.
145) Siehe p . 23 mit Anm. 32.
146) Vedeha versucht in den beiden Beispiel en die Erscheinung des
zu
Sinhalesische 
absolutus des Sanskrit auf das 
Ablativus 
übertragen .
1
21011
De
 maaasa
CENY ARVAVAVQUIVASAVAIA

DAS
ULJA
- 125 -
Dan
85A
147) 
Siehe 
p. 
40. 
Siehe 
auch 
Wilhelm 
altertümliche Geiger
Grammar 
Endung 
-ä 
und 106. 
Die
iet, ni, 
das 
ist 
dort durch 
nicht Synkope 
behandelt
. entstanden
148) 
Siehe p . 22.
149) 
Zitat 
aus 
dem 
verschollenen 
150) Siehe p . 27. Asakdā
Siehe 
p. 22.
151) 
Dität 
aus 
dem 
verschollenen 
Asakda
152) Siehe p. 37. . 
Siehe 
p. 22.
1153) Zu den 
Ausdrücken 
lu -3-samas 
und 
154) siehe p. 37. pa- -samas 
siehe 
p. 37.
155) 
Die 
Etymologie 
dieses 
Portes 
ist 
unsicher
. Der 
Komentar Text 
una
erklären 
es mit 
navata 
panaya 
e-nam 
vē, kiri karannē, 
pinipa
hastiya
-yi "wer 
wieder 
und 
wieder 
heisst trinkt"
pinipā = 
Elefant.
156) 
Vedeha 
sibt 
hier 
auch die 
gemeinindische 
falsche 
von sit. Etymologie
nibākara 
"Mona", als ob kara zu Wz. kr 
rend es zu z. car gehöre, wäh
gehört. Also 
eigentlich 
Nachtwandler
157) 
Siehe " .
Sūtra 
21 und die Anm . 93 aut p. 88.
158) Siehe p. 28.
159) Siehe p. 28 mit Anm . 35.
160) Siehe p. 28.
161) Siehe p. 28. SA
162) Dass sonda = skt. Saunda, pali sonda nit dem Lokativ se
braucht wird, ist wohl Reminiszenz an Panini II 1,40. 
VSO
163) Siehe p. 36..
164) Siehe p . 37.
165) Siehe p. 28.
166) Zu diesem Beispiel vergl. man noch bei Candra II 2,18 in der
Vrt ti: puruso 'yam vyāghra iva, purus avyāghrah, purusasimhah.
Letzteres entspricht fast ganz dem sinh. nera-si = skt. nara
simbah, nrsimhah. Sollte sieses Beispiel auch in Anlehnung an
Cendra von Vedeha engeführt sein ?
167) Siehe p. 37.
168) siehe p. 34.
169) Siehe p. 35.
170) Siehe p. 27.
171) Wiene p. 40.
172) Siehe p. 37.
173) Siehe p. 34.
174) Siehe p 37.
175) Siehe p. 121.
Entwicklung der Endungen hat Vedeha nicht er
historische 
-76) Die 
HINA UTES
INVIAVE 
avsuveve
BER

- 126 - 
HT
kannt 
und 
führt 
deshalb 
177) 
Die auch 
Windungen Stammguelante 
- i und als 
-u, die Edung 
keine Vedeha an. All
Personal anführt
endungen sind 
, natürlich
gass sondern a a
. -ita der 
. Rest 
titi der 
zu Eart
slct. 
perf
tuttha tus, 
part
init . 
perf
ebenfor . 
tasta
tutthita pali
kamutu , 
die 
ist den 
aut. Urlaut 
perf
. zu bewirkte
ich iz. ).
zu kumodinu 
skt
pre- utertaschen
naju 
stellen , 
das
sinh
. ku möchte
Uber 
siehe pra 
Wilhelm ali 
Geiger pa) 20
(- tu ) , 
Grammar 
erklärt 87. 
sich Der 
aus Zerebral
einer 
Kontamination 
reta. 1 . mit 
mrj der 
und 
majd 1 . 
maj:
ergeben 
in 
letzteres Pali 
beide 
teist majj, 
als wobei
majjati 
erscheint
society . 
's Siehe 
Dictionary
, sub Pali 
Text
verbo. Aus 
auch 
das - - 
sinh. 
Kumudinu der 
Tom 
majjati 
start
178) - 0. ist 
natürlich 
keine 
Indung, 
sondern 
bos. kontrahiert 
Pie 
Endung aus 
beln der 3. pers. 93). iot (-y),.-yi. boyi
Geiser , 
Grammar Siehe 
911
144.
179) Zur 
Futurbildung 
siehe 
Vilhelm 
Geier, 
180) -a ist Grammar 
149.
eine 
Kontaktion 
aus -üha, -uhu. Siehe 
Wilhelm 
Grammar 
147. getū ist Geiger,
preet. zu 92. gotanu = pali 
siehe santhati,
141,1 .
181) du 
diesen 
Formen 
siehe 
Wilhelm 
Geiger, Grammar 
182) nie 146 .
Fornen 
kalo und ugattu ( ugat! hu = PARIS
adghrepta) 
sina
reine 11
Iominalfirmen
. bun ist part. perl. = skt. pdi 
bhinna,
als 
adjektiv (auch 
praedikativ 
gebraucht) ist es Q10
unflektiert.
bunda ist die 
substantivierte 
und daher 
flektierte 
Tromm .
183) Die Endung ist -t (-ti). Siehe Wilhelm 
Geiger, Grammar 144.
vgl . auch 145. Stämne: vana-, vindi-, de- , bo
104) Zu diesen alten 
Partizipialformen 
siehe auch Wilhelm Geiger,
Grammar 137 . .vusu = pāli vasita. Vedeha hat -- u als Par
tizipielendung gebracht, weil er die historische Entwicklung
nicht kannte. Auch in Sūtra 24 hatte er -u als Femininsuffix
selehrt (pasa) in dunu "Frau , die geboren hat". Er hatte wie
der nicht erkannt, dass dunu = pāli janita ist.
185) Siehe p . 37. Zur Kausativbildung siehe Wilhelm Geiger, Gram
mar153:
185 ) Siebe Wilhelm Geiger , Grammar 150.
187) Zitat aus muy 5. Siehe p. 20.
188) Siehe Vilhelm Geiger, Grammar 151.
459) Es handelt sich um die Verben der III. Konjugation. Siehe
Wilhelm Geiger, Grammar 155, 143.
190) Siehe 711 helm Geiger, Grermgr 155.
+91) Vedehe nennt die Verben Deponentien, die an sich intransitiv 
SORU 
SOJAS

25
- 127 -
nach 
der 
III. 
Ionjugation 
192) 
Siehe fleltieren
p. 28. .
193) 
Siebe 
ilhelm 
Geiger
Grammar 
Vedeha 152. 
nur 
die Beachtlich 
ist, 
konditionalbildung dass
was vom 
durch 
die Praesensatem 
ältere 
literatur kennt
bestätigt 
onalbildung 
vom wird. Die 
Praeteritum Konditi
ist 
dong. also 
erst 
eine 
junge 
Neubil
194) 
Siehe 
p . 23 
mit 
Anm. 32.
195) Es 
handelt 
sich 
hier 
nicht 
um 
trale Konditionale
Partizipial sondern 
'
substantive um 
neu
Siehe 
sur Wilhelm 
Geschichte Geiger
und 
Sprache , 
Studien
Ceylons
196 ) 
Siehe , p. 30.
Wilhelm 
Geiger
Cretmar 
197) 1561f.
Siehe 
p. 23 mit 
Anm . 32.
198) Zu 
diesen 
Zusammengesetzten 
Verben, die 
fasst, 
siehe Vedeha 
als 
Wilhelm einfache
Geiger, 
Grammer, 
199) Die 158.
Endung 
-mi 
ist 
wie 
die 
Instrumental 
-neni 
durch - i endungen 
- eni, -ini,
erweitert 
und 
dann 
200) Die aus -mini 
synkopiert
Etymologie .
ist 
unsicher
Sicher 
ist 
Vedehas 
falsch. Deutung
201) 
vuhutu 
ist 
eine 
Nebenform 
des 
part. 
perf. 
vihidi 
danu " zu Wz. 
vibi
ausbreiten
verbreiten
aussenden
", das auf 
skt. 
visarjayati das 
Kaus.
, Pali 
vissajjeti 
zurückgeht. Siehe 
Wilhelm
Geiger, 
Studien 
zur 
Geschichte 
und 
Sprache 
Ceylons, p. 16.
vuhutu 
ist die 
historische VAQ
Entwicklung 
des part. perf.
visrsta, pāli 
viesattha.
202) bem = skt. pali bhima. Siehe 
Wilhelm 
Geiger, Crammar 
32,2.
203) pura wird hier 
fälschlich 
zu Wz. pr "fullen" gestellt.
204) Siehe p. 41.
205) Siehe p. 36.
206) Siehe p . 45.
207) Siehe p. 25.
208) Diese 
Formulierung bei Vedeha ist nur zu verstehen , wenn das
in Frage stehende Beispiel salelu vuhutu sak-narada "der vom
Geliebten 
entsandte Augenpfeil (a.h. Blick)" aus dem Satz
zusammenhang gelöst ist. Im Zusammenhang ist sak-narada Akku
sativ-objekt und nicht nominativisch (utu).
209) Siehe p. 16 , mit Anm. 21.
210) Piehe p. 47.
211) Siehe p. 86 mit Anm . 82.
212) Das Verhältnis stellt sich folgendermassen dar. Feindlich
gegenüber stehen sich " Ichneumon (nakul)", a o t 1 und
"Schlange (sapu)" u jb 1, " Büffel (miya)". ā7 d v und
All

MEJA
- 128 -
"Plera 
turanga
) : ūt 
mm, 
Eule Wurthe (
( mahavat
biliputu
e a y, )", i 
kng 
und
Gazelle 
saranga Tiger 
(vaga)". Is 
213) )": ē 
nr. ph 
und
Vedeha 
bringt 
zu 
dieser 
Regel 
keine 
jataka 
des Beispiele
Alagiyavanna . Aus 
dem 
Kusa
Mohottala 
spiel führe 
an , wo die ich 
daher 
beiden ein 
Bei
Kompositionsglieder 
getrennt 
werden. 
Strophe durch 
die 
9 Zaesur
lautet
yasasin 
lová 
pasidu
Attanayaka 
mäti-sandu
suratura 
väländi 
mudu
supul 
lela 
ran-
latavaka 
" Die bandu
Prinzessin 
Mäniksāmi
gleichsam 
mutsvolle eine 
blühende
Goldliane , an
, die 
den 
Götterbaun
Minister , 
nämlich 
wörtl. den 
edlen
Ministermon 
in der 
Welt 
durch Attanayaka 
umarmt 
hat, 
seinen welcher
Ruhm 
214) = bekannt 
ist".
viruddharthadosa
. Vgl. 
Kavyad 
215) = arsa I 63 - 67.
utpatipātikadosa
. Vgl. 
Kavyādarsa 
namten 
Beispiel III 144 - 145. In dem ge
wäre 
Pārvati 
die 
Gattin 
des 
farben ), Sri ie des Brahma (gold
Siva (
silberfarben
Visnu 
( ) und Væg die des
wolkenfarbig
während 
Pārvati 
des 
Brahnē und Sri die des Visnu die des Siva, Vag die
ist.
216) = 
jneyadosa. Vgl. 
Kavyadarsa 
217) = I 73 - 75 und p. 24.
asambhavaniyadosa
. Vgl. 
Kävyadarša 
218) = II 52 - 56.
gūdharthadosa
. Gemeint 
219) 
Siehe p. 24. ist Siva, der drei 
Augen hat.
220) Wenn eine 
erste 
Zeile 
einer 
gereimten 
Strophe 
oder ha auf ya, va
schliesst, muss auch die 
vorhergehende 
vier Silbe in allen
Zeilen sich reimen . 
Ausgeschlossen 
sind die Falle, wo
diese 
Buchstaben 
einen anderen 
Vokal als kurzes a haben.
Diese 
Vorschrift 
ist durchwegs in Dichtung 
befolgt. Verstos
sen hat dagegen einmal Sri Rahula in seinem 
Kavyašelchara
XIV 16 :
ahirika anotapa-ya
pavata vili-näti no-banu-ya
na-sansun sitanu-ya
danuva udahas nama-yi sabava-ya
Dem Wesen nach kenne das Sichnichtschämen vor dem Bösen
und das Sichnichtfürchten davor als "keine Gewissenhaftig
keit besitzend" (ahirika) und "kein Feingefühl habend"
(anottappa), das ruhelose Denken als "übertriebene Unruhe"
(uddhacea)".
VAQVE
SESODODDAM
A

OURCE
Ver
130 
fur 
ve 
auf 
Girābanäebaya 
den 
50 
und letztgenannten 
Tovul
ren
. Stellen Sendebaya 
Ebenso sind 156. 
ist aber Die -hu als beider in 
Adverbien 
Lommentar Girāsandesaya zu 
me erklä
kat, 236 
sondern nicht 
Fullwort
Kasusendung , 
wie
(als 
Apposition
112
 KA
DO
WA
1118
BIOVAS

MA
- 130 -
für 
ve 
auf 
Giresana 
den ebaya 
50 
und 
letztgenannten Kovul
Sende 
ren Stellen beya 
. 156
Ebenso sind . Die 
ist aber bei
- hu als 
der in Adverbien 
Lommentar Girāsandesaya zu 
erkla
meint 236 
, nicht 
sondern 
Fullwort
Kasusendung , wie
(als 
Apposition
MAS
eeaaaA .

DAS 
DAN
JAVI
71) Das 
y in 
Siriyut 
sollte 
each 
55 
Ist als SAN
der verscheinen
Wechsel 
zu y , 
doch
durch 
das 
vorhergehende ayunu 
= i 
aguna 
nach bedingt
42,3. 
vähüp 
von = pali 
s zu h nach vagabha 
mit 
80. Vechsel
72) 
Tech 
Sūtra 
24 
kennt 
Vedeha 
nur 
die 
fasst Praeposition 
demgemäss ni 
und
das 
historische 
rale 
Auch Hinzutritt 
das v in 
ruvärü (agem).
ist 
nicht 
agan, 
sondern 
setzliche die 
lautse
Entwicklung 
von P: 
rupa- rupa, das 
der sich 
composition hier 
in
gehalten 
hat, 
während 
den 
Vokal es in rū 
ruv 
mit
zur 
Lange 
verschmolzen 
73 ) vis ist.
= skt. 
vilva, 
pali 
vissa 
und 
kam = 
74) Zitat karna, 
kamma.
aus 
Ksil 
475. Siehe p. 21.
75) Die 
historische 
Entwicklung 
dieser 
Nominativformen 
- mit auf
vorhergehenden 
verdoppeltem 
Zonsonanten 
hat 
Vedeha
nicht 
erkannt. Die 
Formen 
stellen 
einen 
Beitrag 
zur Ge
schichte 
des ka-Suffixes 
dar. Bei der 
Endung -a, die an
den 
Stamm mit dem 
Hilfslaut y oder v im typus IV an tritt,
wird der 
Konsonant 
verdoppelt, wenn er dazu fühis ist.
Siene 
Wilhelm 
Geicer, Grammar 97,1. Die Formen setgen al
so nicht pal ( = st. pala), tet ( = Pali tinta), net
( = skt. netra, pāli netta) oder kot ( = skt. kunta, pali
kunta, konte) voraus, sondern pālaka, tintaka 
netrala
( nettaka) und kuuntalca ( Irontala).
75) vasal = skt. visala, pali visala, rik = slet. vrksa, pali 
CU
rukkha, lisum = kusuunta, pan = st. utpanna, pali appanna.
177) kenera = ali kaneru, Cegenüber skt. karenu. harira = slt
Sali rudhira, yahan = skt. Bayana, mahana = pāli samana.
Siehe Wilhelm Geiger, Grammar 38,2.
79) gen sollte danta-rāja erwarten. Siehe auch p. 27.
79) Das Subjekt dieses Satzes, dudano "böse Menschen", wird
in einen Vergleich mit "Schlangen (sapun men )" gesetzt,
und man sollte statt des Obliquue sapun den Nom. erwarten.
Vedeba hat hier wiederum nicht erkannt, dass men = pali
samena (siehe Wilhelm Geiger, Grammar 27,2) adverbiell
postpositionell auch im littelind. nicht mit dem Nom. ge
braucht wird. Eine Kasusvariation liegt also nicht vor.
80) Zität aus dem Ksil 1. Siehe p . 20. disne ist 3. pers.
41. fut. es wird aber als praes. gefasst: "Seine eigenen
Fehler,... sieht man nicht".
81) Zitet aus einem verschollenen mayura-Sand esaya. Siehe
22. cani ist 2. pers. scl. praes. im Sinne des Imperativs
AVAUVA
9

COM
ODA
DERBI
- 94
44 . 
Praeteritum 
3. pl.:
-ū : "Die rsis 
verfassten (getū) grosse Werke". 180)
Wenn keine 
Endung mit dem 
Buchstaben h 
vorhanden 
ist,
wird auch - ha und -hu 
gebraucht (z. B. getūha, getūhu ). 2017
- o: "Die 
Gelehrten 
erklärten 
kalahu) den Sinn". (pala-kalo : pala-kalaha,
-u : "Die 
Verständigen 
dies" . lernten (ugattu: ugat'ha, ugat'hu )
IS DE
-un : "Die Heere des Māra zerfielen (bun : Bunha, bunha Pe!
So sind die Findungen 
der 3. pers. pl. praet.
45. Praesens 3 . pl .:
- at: "Die 
Em toto Beredten 
schildern 
(vanat) die Vorzüge des
Weisen
- it: " Beherzte 
Det of gewinnen (vindit) dies".
- et: " Wohl habende spenden (det) Gaben".
-ot: "Dumme Menschen 
Bil 
og trinken (bot) Branntwein ".
3) Ferner können die einzelnen 
Endungen in Verbindung mit -iN
gebraucht werden . 183)
Det
So sind die Endungen der 3. pers. pl. praes.
Esb mere e
46 . Futurum 3. pl.:
- anno: "Die, welche einen guten Wandel 
geführt haben ,
werden den Fürsten der Weisen Maitreya 
verehren (pudanno)" .
1 .
-annāhu: "Sie werden innerhalb 
dieser Lehre in die Hei
matlosigkeit ziehen (pävidivannāhu)".
Id thooo
-nahu : " Die, welche 
fortgesetzt Böses getan haben, wer
den dich Maitreya nicht sehen (no- daknähu) .
Bei den beiden 
letztgenannten 
Endungen wird - hu auch oh
ne -u gebraucht a.. . -ha.
So sind die Endungen der 3. pers. pl. fut.
47. Im Sinne der zweiten Person wird bei dieser Formation
-hi und -hi angewendet, in Bezug auf die erste Person wird der
b) megelase Buchstabe m gebraucht verbunden mit -i oder -u , oder auch ohne
deren Hinzutritt, und verbunden mit -0.
Enero
"Du begingst (kelehi), ihr begingt (kalahu) früher einen
guten Wandel". Praeteritum.
nas
"Du regierst (kerehi) , ihr regiert (karahu) jetzt".
Praesens.
Später wirst du erlangen (at-pat-karannehi), werdet ihr
erlangen (at-pat-karannahu) die Stadt des Friededens". Futurun.
-IV SENOV
Srebnboang

